Cette " brave Oriane ", comme il eut dit cette " bonne Oriane ", ne signifiait pas que Saint-Loup considerat Mme de Guermantes comme particulierement bonne. Dans ce cas, bonne, excellente, brave, sont de simples renforcements de " cette ", designant une personne qu'on connait tous deux et dont on ne sait trop que dire avec quelqu'un qui n'est pas de votre intimite. " Bonne " sert de hors-d'oeuvre et permet d'attendre un instant qu'on ait trouve : " Est-ce que vous la voyez souvent ? " ou " Il y a des mois que je ne l'ai vue ", ou " Je la vois mardi " ou " Elle ne doit plus etre de la premiere jeunesse. "
" Je ne peux pas vous dire comme cela m'amuse que ce soit sa photographie, parce que nous habitons maintenant dans sa maison et j'ai appris sur elle des choses inouies (j'aurais ete bien embarrasse de dire lesquelles) qui font qu'elle m'interesse beaucoup, a un point de vue litteraire, vous comprenez, comment dirai-je, a un point de vue balzacien, vous qui etes tellement intelligent, vous comprenez cela a demi-mot, mais finissons vite, qu'est-ce que vos amis doivent penser de mon education !
- Mais ils ne pensent rien du tout ; je leur ai dit que vous etes sublime et ils sont beaucoup plus intimides que vous.
- Vous etes trop gentil. Mais justement, voila : Mme de Guermantes ne se doute pas que je vous connais, n'est-ce pas ?
- Je n'en sais rien ; je ne l'ai pas vue depuis l'ete dernier puisque je ne suis pas venu en permission depuis qu'elle est rentree.
- C'est que je vais vous dire, on m'a assure qu'elle me croit tout a fait idiot.
- Cela, je ne le crois pas : Oriane n'est pas un aigle, mais elle n'est tout de meme pas stupide.
- Vous savez que je ne tiens pas du tout en general a ce que vous publiiez les bons sentiments que vous avez pour moi, car je n'ai pas d'amour-propre. Aussi je regrette que vous ayez dit des choses aimables sur mon compte a vos amis (que nous allons rejoindre dans deux secondes). Mais pour Mme de Guermantes, si vous pouviez lui faire savoir, meme avec un peu d'exageration, ce que vous pensez de moi, vous me feriez un grand plaisir.
- Mais tres volontiers, si vous n'avez que cela a me demander, ce n'est pas trop difficile, mais quelle importance cela peut-il avoir, ce qu'elle peut penser de vous ? Je suppose que vous vous en moquez bien ; en tout cas si ce n'est que cela, nous pourrons en parler devant tout le monde ou quand nous serons seuls, car j'ai peur que vous vous fatiguiez a parler debout et d'une facon si incommode, quand nous avons tant d'occasions d'etre en tete a tete. "
C'etait bien justement cette incommodite qui m'avait donne le courage de parler a Robert ; la presence des autres etait pour moi un pretexte m'autorisant a donner a mes propos un tour bref et decousu, a la faveur duquel je pouvais plus aisement dissimuler le mensonge que je faisais en disant a mon ami que j'avais oublie sa parente avec la duchesse et pour ne pas lui laisser le temps de me poser sur mes motifs de desirer que Mme de Guermantes me sut lie avec lui, intelligent, etc., des questions qui m'eussent d'autant plus trouble que je n'aurais pas pu y repondre.
" Robert, pour vous si intelligent, cela m'etonne que vous ne compreniez pas qu'il ne faut pas discuter ce qui fait plaisir a ses amis, mais le faire. Moi, si vous me demandiez n'importe quoi, et meme je tiendrais beaucoup a ce que vous me demandiez quelque chose, je vous assure que je ne vous demanderais pas d'explications. Je vais plus loin que ce que je desire ; je ne tiens pas a connaitre Mme de Guermantes ; mais j'aurais du, pour vous eprouver, vous dire que je desirerais diner avec Mme de Guermantes et je sais que vous ne l'auriez pas fait.
- Non seulement je l'aurais fait, mais je le ferai.
- Quand cela ?
- Des que je viendrai a Paris, dans trois semaines, sans doute.
- Nous verrons, d'ailleurs elle ne voudra pas. Je ne peux pas vous dire comme je vous remercie.
- Mais non, ce n'est rien.
- Ne me dites pas cela, c'est enorme, parce que maintenant je vois l'ami que vous etes ; que la chose que je vous demande soit importante ou non, desagreable ou non, que j'y tienne en realite ou seulement pour vous eprouver, peu importe, vous dites que vous le ferez, et vous montrez par la la finesse de votre intelligence et de votre coeur. Un ami bete eut discute. "
C'etait justement ce qu'il venait de faire ; mais peut-etre je voulais le prendre par l'amour-propre ; peut-etre aussi j'etais sincere, la seule pierre de touche du merite me semblant etre l'utilite dont on pouvait etre pour moi a l'egard de l'unique chose qui me semblat importante, mon amour. Puis j'ajoutai, soit par duplicite, soit par un surcroit veritable de tendresse produit par la reconnaissance, par l'interet et par tout ce que la nature avait mis des traits memes de Mme de Guermantes en son neveu Robert :
" Mais voila qu'il faut rejoindre les autres et je ne vous ai demande que l'une des deux choses, la moins importante, l'autre l'est plus pour moi, mais je crains que vous ne me la refusiez ; cela vous ennuierait-il que nous nous tutoyions ?
- Comment m'ennuyer, mais voyons ! joie ! pleurs de joie ! felicite inconnue !
- Comme je vous remercie te remercie. Quand vous aurez commence ! Cela me fait un tel plaisir que vous pouvez ne rien faire pour Mme de Guermantes si vous voulez, le tutoiement me suffit.
- On fera les deux.
- Oh ! Robert ! Ecoutez, dis-je encore a Saint-Loup pendant le diner - oh ! c'est d'un comique cette conversation a propos interrompus et du reste je ne sais pas pourquoi -, vous savez la dame dont je viens de vous parler ?
- Oui.
- Vous savez bien qui je veux dire ?
- Mais voyons, vous me prenez pour un cretin du Valais, pour un demeure.
- Vous ne voudriez pas me donner sa photographie ? "
Je comptais lui demander seulement de me la preter. Mais au moment de parler, j'eprouvai de la timidite, je trouvai ma demande indiscrete, et, pour ne pas le laisser voir, je la formulai plus brutalement et la grossis encore, comme si elle avait ete toute naturelle. " Non, il faudrait que je lui demande la permission d'abord ", me repondit-il.
Aussitot il rougit. Je compris qu'il avait une arriere-pensee, qu'il m'en pretait une, qu'il ne servirait mon amour qu'a moitie, sous la reserve de certains principes de moralite, et je le detestai.
Et pourtant j'etais touche de voir combien Saint-Loup se montrait autre a mon egard depuis que je n'etais plus seul avec lui et que ses amis etaient en tiers. Son amabilite plus grande m'eut laisse indifferent si j'avais cru qu'elle etait voulue ; mais je la sentais involontaire et faite seulement de tout ce qu'il devait dire a mon sujet quand j'etais absent et qu'il taisait quand j'etais seul avec lui. Dans nos tete-a-tete, certes, je soupconnais le plaisir qu'il avait a causer avec moi, mais ce plaisir restait presque toujours inexprime. Maintenant les memes propos de moi, qu'il goutait d'habitude sans le marquer, il surveillait du coin de l'oeil s'ils produisaient chez ses amis l'effet sur lequel il avait compte et qui devait repondre a ce qu'il leur avait annonce. La mere d'une debutante ne suspend pas davantage son attention aux repliques de sa fille et a l'attitude du public. Si j'avais dit un mot dont, devant moi seul, il n'eut que souri, il craignait qu'on ne l'eut pas bien compris, il me disait : " Comment, comment ? " pour me faire repeter, pour faire faire attention, et aussitot se tournant vers les autres et se faisant, sans le vouloir, en les regardant avec un bon rire, l'entraineur de leur rire, il me presentait pour la premiere fois l'idee qu'il avait de moi et qu'il avait du souvent leur exprimer. De sorte que je m'apercevais tout d'un coup moi-meme du dehors, comme quelqu'un qui lit son nom dans le journal ou qui se voit dans une glace.
Il m'arriva un de ces soirs-la de vouloir raconter une histoire assez comique sur Mme Blandais mais je m'arretai immediatement car je me rappelai que Saint-Loup la connaissait deja et qu'ayant voulu la lui dire le lendemain de mon arrivee, il m'avait interrompu en me disant : " Vous me l'avez deja racontee a Balbec. " Je fus donc surpris de le voir m'exhorter a continuer, en m'assurant qu'il ne connaissait pas cette histoire et qu'elle l'amuserait beaucoup. Je lui dis : " Vous avez un moment d'oubli, mais vous allez bientot la reconnaitre. - Mais non, je te jure que tu confonds. Jamais tu ne me l'as dite. Va. " Et pendant toute l'histoire il attachait fievreusement ses regards ravis tantot sur moi, tantot sur ses camarades. Je compris seulement quand j'eus fini au milieu des rires de tous qu'il avait songe qu'elle donnerait une haute idee de mon esprit a ses camarades et que c'etait pour cela qu'il avait feint de ne pas la connaitre. Telle est l'amitie.
Le troisieme soir, un de ses amis auquel je n'avais pas eu l'occasion de parler les deux premieres fois, causa tres longuement avec moi ; et je l'entendais qui disait a mi-voix a Saint-Loup le plaisir qu'il y trouvait. Et de fait nous causames presque toute la soiree ensemble devant nos verres de sauternes que nous ne vidions pas, separes, proteges des autres par les voiles magnifiques d'une de ces sympathies entre hommes qui, lorsqu'elles n'ont pas d'attrait physique a leur base, sont les seules qui soient tout a fait mysterieuses. Tel, de nature enigmatique, m'etait apparu a Balbec ce sentiment que Saint-Loup ressentait pour moi, qui ne se confondait pas avec l'interet de nos conversations, detache de tout lien materiel, invisible, intangible et dont pourtant il eprouvait la presence en lui-meme comme une sorte de phlogistique, de gaz, assez pour en parler en souriant. Et peut-etre y avait-il quelque chose de plus surprenant encore dans cette sympathie nee ici en une seule soiree, comme une fleur qui se serait ouverte en quelques minutes dans la chaleur de cette petite piece. Je ne pus me tenir de demander a Robert, comme il me parlait de Balbec, s'il etait vraiment decide qu'il epousat Mlle d'Ambresac. Il me declara que non seulement ce n'etait pas decide, mais qu'il n'en avait jamais ete question, qu'il ne l'avait jamais vue, qu'il ne savait pas qui c'etait. Si j'avais vu a ce moment-la quelques-unes des personnes du monde qui avaient annonce ce mariage, elles m'eussent fait part de celui de Mlle d'Ambresac avec quelqu'un qui n'etait pas Saint-Loup et de celui de Saint-Loup avec quelqu'un qui n'etait pas Mlle d'Ambresac. Je les eusse beaucoup etonnees en leur rappelant leurs predictions contraires et encore si recentes. Pour que ce petit jeu puisse continuer et multiplier les fausses nouvelles en en accumulant successivement sur chaque nom le plus grand nombre possible, la nature a donne a ce genre de joueurs une memoire d'autant plus courte que leur credulite est plus grande.
Saint-Loup m'avait parle d'un autre de ses camarades qui etait la aussi, avec qui il s'entendait particulierement bien, car ils etaient dans ce milieu les deux seuls partisans de la revision du proces Dreyfus.
" Oh ! lui ce n'est pas comme Saint-Loup, c'est un energumene, me dit mon nouvel ami ; il n'est meme pas de bonne foi. Au debut, il disait : "Il n'y a qu'a attendre, il y a la un homme que je connais bien, plein de finesse, de bonte, le general de Boisdeffre ; on pourra, sans hesiter, accepter son avis." Mais quand il a su que Boisdeffre proclamait la culpabilite de Dreyfus, Boisdeffre ne valait plus rien ; le clericalisme, les prejuges de l'etat-major l'empechaient de juger sincerement, quoique personne ne soit, ou du moins ne fut aussi clerical, avant son Dreyfus, que notre ami. Alors il nous a dit qu'en tout cas on saurait la verite, car l'affaire allait etre entre les mains de Saussier, et que celui-la, soldat republicain (notre ami est d'une famille ultra-monarchiste), etait un homme de bronze, une conscience inflexible. Mais quand Saussier a proclame l'innocence d'Esterhazy, il a trouve a ce verdict des explications nouvelles, defavorables non a Dreyfus, mais au general Saussier. C'etait l'esprit militariste qui aveuglait Saussier (et remarquez que lui est aussi militariste que clerical, ou du moins qu'il l'etait, car je ne sais plus que penser de lui). Sa famille est desolee de le voir dans ces idees-la.
- Voyez-vous ", dis-je et en me tournant a demi vers Saint-Loup, pour ne pas avoir l'air de m'isoler, ainsi que vers son camarade, et pour le faire participer a la conversation, " c'est que l'influence qu'on prete au milieu est surtout vraie du milieu intellectuel. On est l'homme de son idee ; il y a beaucoup moins d'idees que d'hommes, ainsi tous les hommes d'une meme idee sont pareils. Comme une idee n'a rien de materiel, les hommes qui ne sont que materiellement autour de l'homme d'une idee ne la modifient en rien. "
A ce moment je fus interrompu par Saint-Loup parce qu'un des jeunes militaires venait en souriant de me designer a lui en disant : " Duroc, tout a fait Duroc. " Je ne savais pas ce que ca voulait dire, mais je sentais que l'expression du visage intimide etait plus que bienveillante. Saint-Loup ne se contenta pas de ce rapprochement. Dans un delire de joie que redoublait sans doute celle qu'il avait a me faire briller devant ses amis, avec une volubilite extreme il me repetait en me bouchonnant comme un cheval arrive le premier au poteau : " Tu es l'homme le plus intelligent que je connaisse, tu sais. " Il se reprit et ajouta : " Avec Elstir. Cela ne te fache pas, n'est-ce pas ? Tu comprends, scrupule. Comparaison : je te le dis comme on aurait dit a Balzac, vous etes le plus grand romancier du siecle, avec Stendhal. Exces de scrupule, tu comprends, au fond immense admiration. Non ? Tu ne marches pas pour Stendhal ? " ajoutait-il avec une confiance naive dans mon jugement, qui se traduisait par une charmante interrogation souriante, presque enfantine, de ses yeux verts. " Ah ! bien, je vois que tu es de mon avis, Bloch deteste Stendhal, je trouve cela idiot de sa part. La Chartreuse, c'est tout de meme quelque chose d'enorme ? Je suis content que tu sois de mon avis. Qu'est-ce que tu aimes le mieux dans La Chartreuse ? reponds ", me disait-il avec une impetuosite juvenile. Et sa force physique, menacante, donnait presque quelque chose d'effrayant a sa question. " Mosca ? Fabrice ? " Je repondais timidement que Mosca avait quelque chose de M. de Norpois. Sur quoi, tempete de rire du jeune Siegfried-Saint-Loup. Je n'avais pas fini d'ajouter : " Mais Mosca est bien plus intelligent, moins pedantesque " que j'entendais Robert crier bravo en battant effectivement des mains, en riant a s'etouffer, et en criant : " D'une justesse ! Excellent ! Tu es inoui. " Quand je parlais, l'approbation des autres semblait encore de trop a Saint-Loup, il exigeait le silence. Et comme un chef d'orchestre interrompt ses musiciens en frappant avec son archet parce que quelqu'un a fait du bruit, il reprimanda le perturbateur : " Gibergue, dit-il, il faut vous taire quand on parle. Vous direz ca apres. Allez, continuez ", me dit-il.
Je respirai, car j'avais craint qu'il ne me fit tout recommencer.
" Et comme une idee, continuai-je, est quelque chose qui ne peut participer aux interets humains et ne pourrait jouir de leurs avantages, les hommes d'une idee ne sont pas influences par l'interet.
- Dites donc, ca vous en bouche un coin, mes enfants, s'exclama apres que j'eus fini de parler Saint-Loup, qui m'avait suivi des yeux avec la meme sollicitude anxieuse que si j'avais marche sur la corde raide. Qu'est-ce que vous vouliez dire, Gibergue ?
- Je disais que Monsieur me rappelait beaucoup le commandant Duroc. Je croyais l'entendre.
- Mais j'y ai pense bien souvent, repondit Saint-Loup, il y a bien des rapports, mais vous verrez que celui-ci a mille choses que n'a pas Duroc. "
De meme qu'un frere de cet ami de Saint-Loup, eleve a la Schola cantorum, pensait sur toute nouvelle oeuvre musicale, nullement comme son pere, sa mere, ses cousins, ses camarades de club, mais exactement comme tous les autres eleves de la Schola, de meme ce sous-officier noble (dont Bloch se fit une idee extraordinaire quand je lui en parlai, parce que, touche d'apprendre qu'il etait du meme parti que lui, il l'imaginait cependant, a cause de ses origines aristocratiques et de son education religieuse et militaire, on ne peut plus different, pare du meme charme qu'un natif d'une contree lointaine) avait une " mentalite ", comme on commencait a dire, analogue a celle de tous les dreyfusards en general et de Bloch en particulier, et sur laquelle ne pouvaient avoir aucune espece de prise les traditions de sa famille et les interets de sa carriere. C'est ainsi qu'un cousin de Saint-Loup avait epouse une jeune princesse d'Orient qui, disait-on, faisait des vers aussi beaux que ceux de Victor Hugo ou d'Alfred de Vigny et a qui, malgre cela, on supposait un esprit autre que ce qu'on pouvait concevoir, un esprit de princesse d'Orient recluse dans un palais des Mille et Une Nuits. Aux ecrivains qui eurent le privilege de l'approcher fut reservee la deception, ou plutot la joie, d'entendre une conversation qui donnait l'idee non de Scheherazade, mais d'un etre de genie du genre d'Alfred de Vigny ou de Victor Hugo.
Je me plaisais surtout a causer avec ce jeune homme, comme avec les autres amis de Robert du reste, et avec Robert lui-meme, du quartier, des officiers de la garnison, de l'armee en general. Grace a cette echelle immensement agrandie a laquelle nous voyons les choses, si petites qu'elles soient, au milieu desquelles nous mangeons, nous causons, nous menons notre vie reelle, grace a cette formidable majoration qu'elles subissent et qui fait que le reste, absent du monde, ne peut lutter avec elles et prend, a cote, l'inconsistance d'un songe, j'avais commence a m'interesser aux diverses personnalites du quartier, aux officiers que j'apercevais dans la cour quand j'allais voir Saint-Loup ou, si j'etais reveille, quand le regiment passait sous mes fenetres. J'aurais voulu avoir des details sur le commandant qu'admirait tant Saint-Loup et sur le cours d'histoire militaire qui m'aurait ravi " meme esthetiquement ". Je savais que chez Robert un certain verbalisme etait trop souvent un peu creux, mais d'autres fois signifiait l'assimilation d'idees profondes qu'il etait fort capable de comprendre. Malheureusement, au point de vue armee, Robert etait surtout preoccupe en ce moment de l'affaire Dreyfus. Il en parlait peu parce que seul de sa table il etait dreyfusard ; les autres etaient violemment hostiles a la revision, excepte mon voisin de table, mon nouvel ami dont les opinions paraissaient assez flottantes. Admirateur convaincu du colonel, qui passait pour un officier remarquable et qui avait fletri l'agitation contre l'armee en divers ordres du jour qui le faisaient passer pour antidreyfusard, mon voisin avait appris que son chef avait laisse echapper quelques assertions qui avaient donne a croire qu'il avait des doutes sur la culpabilite de Dreyfus et gardait son estime a Picquart. Sur ce dernier point, en tout cas, le bruit de dreyfusisme relatif du colonel etait mal fonde comme tous les bruits venus on ne sait d'ou qui se produisent autour de toute grande affaire. Car, peu apres, ce colonel, ayant ete charge d'interroger l'ancien chef du Bureau des renseignements, le traita avec une brutalite et un mepris, qui n'avaient encore jamais ete egales. Quoi qu'il en fut et bien qu'il ne se fut pas permis de se renseigner directement aupres du colonel, mon voisin avait fait a Saint-Loup la politesse de lui dire - du ton dont une dame catholique annonce a une dame juive que son cure blame les massacres de Juifs en Russie et admire la generosite de certains israelites - que le colonel n'etait pas pour le dreyfusisme - pour un certain dreyfusisme au moins - l'adversaire fanatique, etroit, qu'on avait represente.
" Cela ne m'etonne pas, dit Saint-Loup, car c'est un homme intelligent. Mais, malgre tout, les prejuges de naissance et surtout le clericalisme l'aveuglent. Ah ! me dit-il, le commandant Duroc, le professeur d'histoire militaire dont je t'ai parle, en voila un qui, parait-il, marche a fond dans nos idees. Du reste, le contraire m'eut etonne, parce qu'il est non seulement sublime d'intelligence, mais radical-socialiste et franc-macon. "
Autant par politesse pour ses amis a qui les professions de foi dreyfusardes de Saint-Loup etaient penibles que parce que le reste m'interessait davantage, je demandai a mon voisin si c'etait exact que ce commandant fit, de l'histoire militaire, une demonstration d'une veritable beaute esthetique.
" C'est absolument vrai.
- Mais qu'entendez-vous par la ?
- He bien ! par exemple, tout ce que vous lisez, je suppose, dans le recit d'un narrateur militaire, les plus petits faits, les plus petits evenements, ne sont que les signes d'une idee qu'il faut degager et qui souvent en recouvre d'autres, comme dans un palimpseste. De sorte que vous avez un ensemble aussi intellectuel que n'importe quelle science ou n'importe quel art et qui est satisfaisant pour l'esprit.
- Exemples, si je n'abuse pas.
- C'est difficile a te dire comme cela, interrompit Saint-Loup. Tu lis par exemple que tel corps a tente Avant meme d'aller plus loin, le nom du corps, sa composition, ne sont pas sans signification. Si ce n'est pas la premiere fois que l'operation est essayee, et si pour la meme operation nous voyons apparaitre un autre corps, ce peut etre le signe que les precedents ont ete aneantis ou fort endommages par ladite operation, qu'ils ne sont plus en etat de la mener a bien. Or, il faut s'enquerir quel etait ce corps aujourd'hui aneanti ; si c'etaient des troupes de choc, mises en reserve pour de puissants assauts, un nouveau corps de moindre qualite a peu de chance de reussir la ou elles ont echoue. De plus, si ce n'est pas au debut d'une campagne, ce nouveau corps lui-meme peut etre compose de bric et de broc, ce qui, sur les forces dont dispose encore le belligerant, sur la proximite du moment ou elles seront inferieures a celles de l'adversaire, peut fournir des indications qui donneront a l'operation elle-meme que ce corps va tenter une signification differente, parce que, s'il n'est plus en etat de reparer ses pertes, ses succes eux-memes ne feront que l'acheminer, arithmetiquement, vers l'aneantissement final. D'ailleurs le numero designatif du corps qui lui est oppose n'a pas moins de signification. Si, par exemple, c'est une unite beaucoup plus faible et qui a deja consomme plusieurs unites importantes de l'adversaire, l'operation elle-meme change de caractere car, dut-elle se terminer par la perte de la position que tenait le defenseur, l'avoir tenue quelque temps peut etre un grand succes, si avec de tres petites forces cela a suffi a en detruire de tres importantes chez l'adversaire. Tu peux comprendre que si, dans l'analyse des corps engages, on trouve ainsi des choses importantes, l'etude de la position elle-meme, des routes, des voies ferrees qu'elle commande, des ravitaillements qu'elle protege est de plus grande consequence. Il faut etudier ce que j'appellerai tout le contexte geographique, ajouta-t-il en riant. (Et en effet, il fut si content de cette expression, que, dans la suite, chaque fois qu'il l'employa, meme des mois apres, il eut toujours le meme rire.) Pendant que l'operation est preparee par l'un des belligerants, si tu lis qu'une de ses patrouilles est aneantie dans les environs de la position par l'autre belligerant, une des conclusions que tu peux tirer est que le premier cherchait a se rendre compte des travaux defensifs par lesquels le deuxieme a l'intention de faire echec a son attaque. Une action particulierement violente sur un point peut signifier le desir de le conquerir, mais aussi le desir de retenir la l'adversaire, de ne pas lui repondre la ou il a attaque, ou meme n'etre qu'une feinte et cacher, par ce redoublement de violence, des prelevements de troupes a cet endroit. (C'est une feinte classique dans les guerres de Napoleon.) D'autre part, pour comprendre la signification d'une manoeuvre, son but probable et, par consequent, de quelles autres elle sera accompagnee ou suivie, il n'est pas indifferent de consulter beaucoup moins ce qu'en annonce le commandement et qui peut etre destine a tromper l'adversaire, a masquer un echec possible, que les reglements militaires du pays. Il est toujours a supposer que la manoeuvre qu'a voulu tenter une armee est celle que prescrivait le reglement en vigueur dans les circonstances analogues. Si, par exemple, le reglement prescrit d'accompagner une attaque de front par une attaque de flanc, si, cette seconde attaque ayant echoue, le commandement pretend qu'elle etait sans lien avec la premiere et n'etait qu'une diversion, il y a chance pour que la verite doive etre cherchee dans le reglement et non dans les dires du commandement. Et il n'y a pas que les reglements de chaque armee, mais leurs traditions, leurs habitudes, leurs doctrines. L'etude de l'action diplomatique, toujours en perpetuel etat d'action ou de reaction sur l'action militaire, ne doit pas etre negligee non plus. Des incidents en apparence insignifiants, mal compris a l'epoque, t'expliqueront que l'ennemi, comptant sur une aide dont ces incidents trahissent qu'il a ete prive, n'a execute en realite qu'une partie de son action strategique. De sorte que, si tu sais lire l'histoire militaire, ce qui est recit confus pour le commun des lecteurs est pour toi un enchainement aussi rationnel qu'un tableau pour l'amateur qui sait regarder ce que le personnage porte sur lui, tient dans les mains, tandis que le visiteur ahuri des musees se laisse etourdir et migrainer par de vagues couleurs. Mais, comme pour certains tableaux ou il ne suffit pas de remarquer que le personnage tient un calice, mais ou il faut savoir pourquoi le peintre lui a mis dans les mains un calice, ce qu'il symbolise par la, ces operations militaires, en dehors meme de leur but immediat, sont habituellement, dans l'esprit du general qui dirige la campagne, calquees sur des batailles plus anciennes qui sont, si tu veux, comme le passe, comme la bibliotheque, comme l'erudition, comme l'etymologie, comme l'aristocratie des batailles nouvelles. Remarque que je ne parle pas en ce moment de l'identite locale, comment dirais-je, spatiale des batailles. Elle existe aussi. Un champ de bataille n'a pas ete ou ne sera pas a travers les siecles que le champ d'une seule bataille. S'il a ete champ de bataille, c'est qu'il reunissait certaines conditions de situation geographique, de nature geologique, de defauts meme propres a gener l'adversaire (un fleuve, par exemple, le coupant en deux) qui en ont fait un bon champ de bataille. Donc il l'a ete, il le sera. On ne fait pas un atelier de peinture avec n'importe quelle chambre, on ne fait pas un champ de bataille avec n'importe quel endroit. Il y a des lieux predestines. Mais encore une fois, ce n'est pas de cela que je parlais, mais du type de bataille qu'on imite, d'une espece de decalque strategique, de pastiche tactique, si tu veux : la bataille d'Ulm, de Lodi, de Leipzig, de Cannes. Je ne sais s'il y aura encore des guerres ni entre quels peuples ; mais s'il y en a, sois sur qu'il y aura (et sciemment de la part du chef) un Cannes, un Austerlitz, un Rossbach, un Waterloo, sans parler des autres. Quelques-uns ne se genent pas pour le dire. Le marechal von Schlieffen et le general de Falkenhausen ont d'avance prepare contre la France une bataille de Cannes, genre Hannibal avec fixation de l'adversaire sur tout le front et avance par les deux ailes, surtout par la droite en Belgique, tandis que Bernhardi prefere l'ordre oblique de Frederic le Grand, Leuthen plutot que Cannes. D'autres exposent moins crument leurs vues, mais je te garantis bien, mon vieux, que Beauconseil, ce chef d'escadrons a qui je t'ai presente l'autre jour et qui est un officier du plus grand avenir, a potasse sa petite attaque du Pratzen, la connait dans les coins, la tient en reserve et que si jamais il a l'occasion de l'executer, il ne ratera pas le coup et nous la servira dans les grandes largeurs. L'enfoncement du centre a Rivoli, va, ca se refera s'il y a encore des guerres. Ce n'est pas plus perime que l'Iliade. J'ajoute qu'on est presque condamne aux attaques frontales parce qu'on ne veut pas retomber dans l'erreur de 70, mais faire de l'offensive, rien que de l'offensive. La seule chose qui me trouble est que, si je ne vois que des esprits retardataires s'opposer a cette magnifique doctrine, pourtant un de mes plus jeunes maitres qui est un homme de genie, Mangin, voudrait qu'on laisse sa place, place provisoire, naturellement, a la defensive. On est bien embarrasse de lui repondre quand il cite comme exemple Austerlitz ou la defensive n'est que le prelude de l'attaque et de la victoire. "
Ces theories de Saint-Loup me rendaient heureux. Elles me faisaient esperer que peut-etre je n'etais pas dupe dans ma vie de Doncieres, a l'egard de ces officiers dont j'entendais parler en buvant du sauternes qui projetait sur eux son reflet charmant, de ce meme grossissement qui m'avait fait paraitre enormes, tant que j'etais a Balbec, le roi et la reine d'Oceanie, la petite societe des quatre gourmets, le jeune homme joueur, le beau-frere de Legrandin, maintenant diminues a mes yeux jusqu'a me paraitre inexistants. Ce qui me plaisait aujourd'hui ne me deviendrait peut-etre pas indifferent demain, comme cela m'etait toujours arrive jusqu'ici, l'etre que j'etais encore en ce moment n'etait peut-etre pas voue a une destruction prochaine, puisque, a la passion ardente et fugitive que je portais, ces quelques soirs, a tout ce qui concernait la vie militaire, Saint-Loup, par ce qu'il venait de me dire touchant l'art de la guerre, ajoutait un fondement intellectuel, d'une nature permanente, capable de m'attacher assez fortement pour que je pusse croire, sans essayer de me tromper moi-meme, qu'une fois parti, je continuerais a m'interesser aux travaux de mes amis de Doncieres et ne tarderais pas a revenir parmi eux. Afin d'etre plus assure pourtant que cet art de la guerre fut bien un art au sens spirituel du mot :
" Vous m'interessez, pardon, tu m'interesses beaucoup, dis-je a Saint-Loup, mais dis-moi, il y a un point qui m'inquiete. Je sens que je pourrais me passionner pour l'art militaire, mais pour cela il faudrait que je ne le crusse pas different a tel point des autres arts, que la regle apprise n'y fut pas tout. Tu me dis qu'on calque des batailles. Je trouve cela en effet esthetique, comme tu disais, de voir sous une bataille moderne une plus ancienne, je ne peux te dire comme cette idee me plait. Mais alors, est-ce que le genie du chef n'est rien ? Ne fait-il vraiment qu'appliquer des regles ? Ou bien, a science egale, y a-t-il des grands generaux comme il y a de grands chirurgiens qui, les elements fournis par deux etats maladifs etant les memes au point de vue materiel, sentent pourtant a un rien, peut-etre fait de leur experience, mais interprete, que dans tel cas ils ont plutot a faire ceci, dans tel cas plutot a faire cela, que dans tel cas il convient plutot d'operer, dans tel cas de s'abstenir ?
- Tu me refuses maintenant la liberte chez le chef, la divination chez l'adversaire qui veut lire dans ses plans, que tu m'octroyais tout a l'heure.
- Saint-Loup a raison et il est probable que le prochain Service en campagne portera la trace de cette evolution, dit mon voisin.
- Je ne suis pas fache de ton approbation, car tes avis semblent faire plus impression que les miens sur mon ami ", dit en riant Saint-Loup, soit que cette sympathie naissante entre son camarade et moi l'agacat un peu, soit qu'il trouvat gentil de la consacrer en la constatant aussi officiellement. " Et puis j'ai peut-etre diminue l'importance des reglements. On les change, c'est certain. Mais en attendant ils commandent la situation militaire, les plans de campagne et de concentration. S'ils refletent une fausse conception strategique, ils peuvent etre le principe initial de la defaite. Tout cela, c'est un peu technique pour toi, me dit-il. Au fond, dis-toi bien que ce qui precipite le plus l'evolution de l'art de la guerre, ce sont les guerres elles-memes. Au cours d'une campagne, si elle est un peu longue, on voit l'un des belligerants profiter des lecons que lui donnent les succes et les fautes de l'adversaire, perfectionner les methodes de celui-ci qui, a son tour, encherit. Mais cela c'est du passe. Avec les terribles progres de l'artillerie, les guerres futures, s'il y a encore des guerres, seront si courtes qu'avant qu'on ait pu songer a tirer parti de l'enseignement, la paix sera faite.
- Ne sois pas si susceptible ", dis-je a Saint-Loup, repondant a ce qu'il avait dit avant ces dernieres paroles. " Je t'ai ecoute avec assez d'avidite !
- Ah ! interchangeables, tres exact ! excellent ! tu es intelligent " dit Saint-Loup.
Je n'etais pas indifferent a ces derniers exemples, comme chaque fois que sous le particulier on me montrait le general. Mais pourtant le genie du chef, voila ce qui m'interessait, j'aurais voulu me rendre compte en quoi il consistait, comment, dans une circonstance donnee, ou le chef sans genie ne pourrait resister a l'adversaire, s'y prendrait le chef genial pour retablir la bataille compromise, ce qui, au dire de Saint-Loup, etait tres possible et avait ete realise par Napoleon plusieurs fois. Et pour comprendre ce que c'etait que la valeur militaire, je demandais des comparaisons entre les generaux dont je savais les noms, lequel avait le plus une nature de chef, des dons de tacticien, quitte a ennuyer mes nouveaux amis, qui du moins ne le laissaient pas voir et me repondaient avec une infatigable bonte.
Je me sentais separe (non seulement de la grande nuit glacee qui s'etendait au loin et dans laquelle nous entendions de temps en temps le sifflet d'un train qui ne faisait que rendre plus vif le plaisir d'etre la, ou les tintements d'une heure qui heureusement etait encore eloignee de celle ou ces jeunes gens devraient reprendre leurs sabres et rentrer) mais aussi de toutes les preoccupations exterieures, presque du souvenir de Mme de Guermantes, par la bonte de Saint-Loup a laquelle celle de ses amis qui s'y ajoutait donnait comme plus d'epaisseur, par la chaleur aussi de cette petite salle a manger, par la saveur des plats raffines qu'on nous servait. Ils donnaient autant de plaisir a mon imagination qu'a ma gourmandise ; parfois le petit morceau de nature d'ou ils avaient ete extraits, benitier rugueux de l'huitre dans lequel restent quelques gouttes d'eau salee, ou sarment noueux, pampres jaunis d'une grappe de raisin, les entourait encore, incomestible, poetique et lointain comme un paysage, et faisant se succeder au cours du diner les evocations d'une sieste sous une vigne et d'une promenade en mer ; d'autres soirs c'est par le cuisinier seulement qu'etait mise en relief cette particularite originale des mets, qu'il presentait dans son cadre naturel comme une oeuvre d'art ; et un poisson cuit au court-bouillon etait apporte dans un long plat en terre, ou, comme il se detachait en relief sur des jonchees d'herbes bleuatres, infrangible mais contourne encore d'avoir ete jete vivant dans l'eau bouillante, entoure d'un cercle de coquillages, d'animalcules satellites, crabes, crevettes et moules, il avait l'air d'apparaitre dans une ceramique de Bernard Palissy.
" Je suis jaloux, je suis furieux ", me dit Saint-Loup, moitie en riant, moitie serieusement, faisant allusion aux interminables conversations a part que j'avais avec son ami. " Est-ce que vous le trouvez plus intelligent que moi ? Est-ce que vous l'aimez mieux que moi ? Alors, comme ca, il n'y en a plus que pour lui ? " (Les hommes qui aiment enormement une femme, qui vivent dans une societe d'hommes a femmes se permettent des plaisanteries que d'autres qui y verraient moins d'innocence n'oseraient pas.)
Des que la conversation devenait generale, on evitait de parler de Dreyfus de peur de froisser Saint-Loup. Pourtant, une semaine plus tard, deux de ses camarades firent remarquer combien il etait curieux que, vivant dans un milieu si militaire, il fut tellement dreyfusard, presque antimilitariste : " C'est, dis-je, ne voulant pas entrer dans des details, que l'influence du milieu n'a pas l'importance qu'on croit " Certes, je comptais m'en tenir la et ne pas reprendre les reflexions que j'avais presentees a Saint-Loup quelques jours plus tot. Malgre cela, comme ces mots-la, du moins, je les lui avais dits presque textuellement, j'allais m'en excuser en ajoutant : " C'est justement ce que l'autre jour " Mais j'avais compte sans le revers qu'avait la gentille admiration de Robert pour moi et pour quelques autres personnes. Cette admiration se completait d'une si entiere assimilation de leurs idees qu'au bout de quarante-huit heures il avait oublie que ces idees n'etaient pas de lui. Aussi en ce qui concernait ma modeste these, Saint-Loup, absolument comme si elle eut toujours habite son cerveau et si je ne faisais que chasser sur ses terres, crut devoir me souhaiter la bienvenue avec chaleur et m'approuver.
" Mais oui ! le milieu n'a pas d'importance. "
Et avec la meme force que s'il avait eu peur que je l'interrompisse ou ne le comprisse pas :
" La vraie influence, c'est celle du milieu intellectuel ! On est l'homme de son idee ! "
Il s'arreta un instant, avec le sourire de quelqu'un qui a bien digere, laissa tomber son monocle, et posant son regard comme une vrille sur moi :
" Tous les hommes d'une meme idee sont pareils ", me dit-il, d'un air de defi. Il n'avait sans doute aucun souvenir que je lui avais dit peu de jours auparavant ce qu'il s'etait en revanche si bien rappele.
Je n'arrivais pas tous les soirs au restaurant de Saint-Loup dans les memes dispositions. Si un souvenir, un chagrin qu'on a, sont capables de nous laisser, au point que nous ne les apercevions plus, ils reviennent aussi et parfois de longtemps ne nous quittent. Il y avait des soirs ou, en traversant la ville pour aller vers le restaurant, je regrettais tellement Mme de Guermantes, que j'avais peine a respirer : on aurait dit qu'une partie de ma poitrine avait ete sectionnee par un anatomiste habile, enlevee, et remplacee par une partie egale de souffrance immaterielle, par un equivalent de nostalgie et d'amour. Et les points de suture ont beau avoir ete bien faits, on vit assez malaisement quand le regret d'un etre est substitue aux visceres, il a l'air de tenir plus de place qu'eux, on le sent perpetuellement, et puis, quelle ambiguite d'etre oblige de penser une partie de son corps ! Seulement il semble qu'on vaille davantage. A la moindre brise on soupire d'oppression, mais aussi de langueur. Je regardais le ciel. S'il etait clair, je me disais : " Peut-etre elle est a la campagne, elle regarde les memes etoiles, et qui sait si, en arrivant au restaurant, Robert ne va pas me dire : "Une bonne nouvelle, ma tante vient de m'ecrire, elle voudrait te voir, elle va venir ici." ". Ce n'est pas dans le firmament seul que je mettais la pensee de Mme de Guermantes. Un souffle d'air un peu doux qui passait semblait m'apporter un message d'elle, comme jadis de Gilberte, dans les bles de Meseglise : on ne change pas, on fait entrer dans le sentiment qu'on rapporte a un etre bien des elements assoupis qu'il reveille mais qui lui sont etrangers. Et puis ces sentiments particuliers, toujours quelque chose en nous s'efforce de les amener a plus de verite, c'est-a-dire de les faire se rejoindre a un sentiment plus general, commun a toute l'humanite, avec lequel les individus et les peines qu'ils nous causent nous sont seulement une occasion de communier : ce qui melait quelque plaisir a ma peine, c'est que je la savais une petite partie de l'universel amour. Sans doute, de ce que je croyais reconnaitre des tristesses que j'avais eprouvees a propos de Gilberte, ou bien quand le soir, a Combray, maman ne restait pas dans ma chambre, et aussi le souvenir de certaines pages de Bergotte, dans la souffrance que j'eprouvais et a laquelle Mme de Guermantes, sa froideur, son absence, n'etaient pas liees clairement comme la cause l'est a l'effet dans l'esprit d'un savant, je ne concluais pas que Mme de Guermantes ne fut pas cette cause. N'y a-t-il pas telle douleur physique diffuse, s'etendant par irradiation dans des regions exterieures a la partie malade, mais qu'elle abandonne pour se dissiper entierement si un praticien touche le point precis d'ou elle vient ? Et pourtant, avant cela, son extension lui donnait pour nous un tel caractere de vague et de fatalite qu'impuissants a l'expliquer, a la localiser meme, nous croyions impossible de la guerir. Tout en m'acheminant vers le restaurant je me disais : " Il y a deja quatorze jours que je n'ai vu Mme de Guermantes. " Quatorze jours, ce qui ne paraissait une chose enorme qu'a moi qui, quand il s'agissait de Mme de Guermantes, comptais par minutes. Pour moi ce n'etait plus seulement les etoiles et la brise, mais jusqu'aux divisions arithmetiques du temps qui prenaient quelque chose de douloureux et de poetique. Chaque jour etait maintenant comme la crete mobile d'une colline incertaine : d'un cote, je sentais que je pouvais descendre vers l'oubli ; de l'autre, j'etais emporte par le besoin de revoir la duchesse. Et j'etais tantot plus pres de l'un ou de l'autre, n'ayant pas d'equilibre stable. Un jour je me dis : " Il y aura peut-etre une lettre ce soir " et en arrivant diner j'eus le courage de demander a Saint-Loup :
" Tu n'as pas par hasard des nouvelles de Paris ?
- Si, me repondit-il d'un air sombre, elles sont mauvaises. "
Je respirai en comprenant que ce n'etait que lui qui avait du chagrin et que les nouvelles etaient celles de sa maitresse. Mais je vis bientot qu'une de leurs consequences serait d'empecher Robert de me mener, de longtemps, chez sa tante.
J'appris qu'une querelle avait eclate entre lui et sa maitresse, soit par correspondance, soit qu'elle fut venue un matin le voir entre deux trains. Et les querelles, meme moins graves, qu'ils avaient eues jusqu'ici, semblaient toujours devoir etre insolubles. Car elle etait de mauvaise humeur, trepignait, pleurait, pour des raisons aussi incomprehensibles que les enfants qui s'enferment dans un cabinet noir, ne viennent pas diner, refusant toute explication, et ne font que redoubler de sanglots quand, a bout de raisons, on leur donne des claques. Saint-Loup souffrit horriblement de cette brouille, mais c'est une maniere de dire qui est trop simple et fausse par la l'idee qu'on doit se faire de cette douleur. Quand il se retrouva seul, n'ayant plus qu'a songer a sa maitresse partie avec le respect pour lui qu'elle avait eprouve en le voyant si energique, les anxietes qu'il avait eues les premieres heures prirent fin devant l'irreparable, et la cessation d'une anxiete est une chose si douce que la brouille, une fois certaine, prit pour lui un peu du meme genre de charme qu'aurait eu une reconciliation. Ce dont il commenca a souffrir un peu plus tard, ce furent une douleur, un accident secondaires, dont les flux venaient incessamment de lui-meme, a l'idee que peut-etre elle aurait bien voulu se rapprocher, qu'il n'etait pas impossible qu'elle attendit un mot de lui, qu'en attendant, pour se venger, elle ferait peut-etre, tel soir, a tel endroit, telle chose, et qu'il n'y aurait qu'a lui telegraphier qu'il arrivait pour qu'elle n'eut pas lieu, que d'autres peut-etre profitaient du temps qu'il laissait perdre, et qu'il serait trop tard dans quelques jours pour la retrouver, car elle serait prise. De toutes ces possibilites il ne savait rien, sa maitresse gardait un silence qui finit par affoler sa douleur jusqu'a lui faire se demander si elle n'etait pas cachee a Doncieres ou partie pour les Indes.
On a dit que le silence etait une force ; dans un tout autre sens il en est une terrible a la disposition de ceux qui sont aimes. Elle accroit l'anxiete de qui attend. Rien n'invite tant a s'approcher d'un etre que ce qui en separe et quelle plus infranchissable barriere que le silence ? On a dit aussi que le silence etait un supplice, et capable de rendre fou celui qui y etait astreint dans les prisons. Mais quel supplice - plus grand que de garder le silence - de l'endurer de ce qu'on aime ! Robert se disait : " Que fait-elle donc pour qu'elle se taise ainsi ? Sans doute, elle me trompe avec d'autres ? " Il se disait encore : " Qu'ai-je donc fait pour qu'elle se taise ainsi ? Elle me hait peut-etre, et pour toujours. " Et il s'accusait. Ainsi le silence le rendait fou, en effet, par la jalousie et par le remords. D'ailleurs, plus cruel que celui des prisons, ce silence-la est prison lui-meme. Une cloture immaterielle, sans doute, mais impenetrable, cette tranche interposee d'atmosphere vide, mais que les rayons visuels de l'abandonne ne peuvent traverser. Est-il un plus terrible eclairage que le silence qui ne nous montre pas une absente, mais mille, et chacune se livrant a quelque autre trahison ? Parfois, dans une brusque detente, ce silence, Robert croyait qu'il allait cesser a l'instant, que la lettre attendue allait venir. Il la voyait, elle arrivait, il epiait chaque bruit, il etait deja desaltere, il murmurait : " La lettre ! La lettre ! " Apres avoir entrevu ainsi une oasis imaginaire de tendresse, il se retrouvait pietinant dans le desert reel du silence sans fin.
Il souffrait d'avance, sans en oublier une, toutes les douleurs d'une rupture qu'a d'autres moments il croyait pouvoir eviter, comme les gens qui reglent toutes leurs affaires en vue d'une expatriation qui ne s'effectuera pas, et dont la pensee, qui ne sait plus ou elle devra se situer le lendemain, s'agite momentanement, detachee d'eux, pareille a ce coeur qu'on arrache a un malade et qui continue a battre, separe du reste du corps. En tout cas, cette esperance que sa maitresse reviendrait lui donnait le courage de perseverer dans la rupture, comme la croyance qu'on pourra revenir vivant du combat aide a affronter la mort. Et comme l'habitude est, de toutes les plantes humaines, celle qui a le moins besoin de sol nourricier pour vivre et qui apparait la premiere sur le roc en apparence le plus desole, peut-etre en pratiquant d'abord la rupture par feinte, aurait-il fini par s'y accoutumer sincerement. Mais l'incertitude entretenait chez lui un etat qui, lie au souvenir de cette femme, ressemblait a l'amour. Il se forcait cependant a ne pas lui ecrire, pensant peut-etre que le tourment etait moins cruel de vivre sans sa maitresse qu'avec elle dans certaines conditions, ou qu'apres la facon dont ils s'etaient quittes, attendre ses excuses etait necessaire pour qu'elle conservat ce qu'il croyait qu'elle avait pour lui sinon d'amour, du moins d'estime et de respect. Il se contentait d'aller au telephone qu'on venait d'installer a Doncieres, et de demander des nouvelles, ou de donner des instructions a une femme de chambre qu'il avait placee aupres de son amie. Ces communications etaient du reste compliquees et lui prenaient plus de temps parce que suivant les opinions de ses amis litteraires relativement a la laideur de la capitale mais surtout en consideration de ses betes, de ses chiens, de son singe, de ses serins et de son perroquet, dont son proprietaire de Paris avait cesse de tolerer les cris incessants, la maitresse de Robert venait de louer une petite propriete aux environs de Versailles. Cependant lui, a Doncieres, ne dormait plus un instant la nuit. Une fois, chez moi, vaincu par la fatigue, il s'assoupit un peu. Mais tout d'un coup, il commenca a parler, il voulait courir, empecher quelque chose, il disait : " Je l'entends, vous ne vous ne " Il s'eveilla. Il me dit qu'il venait de rever qu'il etait a la campagne chez le marechal des logis chef. Celui-ci avait tache de l'ecarter d'une certaine partie de la maison. Saint-Loup avait devine que le marechal des logis avait chez lui un lieutenant tres riche et tres vicieux qu'il savait desirer beaucoup son amie. Et tout a coup dans son reve il avait distinctement entendu les cris intermittents et reguliers qu'avait l'habitude de pousser sa maitresse aux instants de volupte. Il avait voulu forcer le marechal des logis de le mener a la chambre. Et celui-ci le maintenait pour l'empecher d'y aller, tout en ayant un certain air froisse de tant d'indiscretion, que Robert disait qu'il ne pourrait jamais oublier.
" Mon reve est idiot ", ajouta-t-il encore tout essouffle.
Mais je vis bien que, pendant l'heure qui suivit, il fut plusieurs fois sur le point de telephoner a sa maitresse pour lui demander de se reconcilier. Mon pere avait le telephone depuis peu mais je ne sais si cela eut beaucoup servi a Saint-Loup. D'ailleurs il ne me semblait pas tres convenable de donner a mes parents, meme seulement a un appareil pose chez eux, ce role d'intermediaire entre Saint-Loup et sa maitresse, si distinguee et noble de sentiments que put etre celle-ci. Le cauchemar qu'avait eu Saint-Loup s'effaca un peu de son esprit. Le regard distrait et fixe, il vint me voir durant tous ces jours atroces qui dessinerent pour moi, en se suivant l'un l'autre, comme la courbe magnifique de quelque rampe durement forgee d'ou Robert restait a se demander quelle resolution son amie allait prendre.
Enfin, elle lui demanda s'il consentirait a pardonner. Aussitot qu'il eut compris que la rupture etait evitee, il vit tous les inconvenients d'un rapprochement. D'ailleurs il souffrait deja moins et avait presque accepte une douleur dont il faudrait, dans quelques mois peut-etre, retrouver a nouveau la morsure si sa liaison recommencait. Il n'hesita pas longtemps. Et peut-etre n'hesita-t-il que parce qu'il etait enfin certain de pouvoir reprendre sa maitresse, de le pouvoir, donc de le faire. Seulement elle lui demandait, pour qu'elle retrouvat son calme, de ne pas revenir a Paris au 1er janvier. Or, il n'avait pas le courage d'aller a Paris sans la voir. D'autre part elle avait consenti a voyager avec lui, mais pour cela il lui fallait un veritable conge que le capitaine de Borodino ne voulait pas lui accorder.
" Cela m'ennuie a cause de notre visite chez ma tante qui se trouve ajournee. Je retournerai sans doute a Paris a Paques.
- Nous ne pourrons pas aller chez Mme de Guermantes a ce moment-la, car je serai deja a Balbec. Mais ca ne fait absolument rien.
- A Balbec ? Mais vous n'y etiez alle qu'au mois d'aout.
- Oui, mais cette annee, a cause de ma sante, on doit m'y envoyer plus tot. "
Toute sa crainte etait que je ne jugeasse mal sa maitresse, apres ce qu'il m'avait raconte. " Elle est violente seulement parce qu'elle est trop franche, trop entiere dans ses sentiments. Mais c'est un etre sublime. Tu ne peux pas t'imaginer les delicatesses de poesie qu'il y a chez elle. Elle va passer tous les ans le jour des morts a Bruges. C'est "bien", n'est-ce pas ? Si jamais tu la connais, tu verras, elle a une grandeur " Et comme il etait imbu d'un certain langage qu'on parlait autour de cette femme dans des milieux litteraires : " Elle a quelque chose de sideral et meme de viatique, tu comprends ce que je veux dire, le poete qui etait presque un pretre. "
Je cherchai pendant tout le diner un pretexte qui permit a Saint-Loup de demander a sa tante de me recevoir sans attendre qu'il vint a Paris. Or, ce pretexte me fut fourni par le desir que j'avais de revoir des tableaux d'Elstir, le grand peintre que Saint-Loup et moi nous avions connu a Balbec. Pretexte ou il y avait d'ailleurs quelque verite car si, dans mes visites a Elstir, j'avais demande a sa peinture de me conduire a la comprehension et a l'amour de choses meilleures qu'elle-meme, un degel veritable, une authentique place de province, de vivantes femmes sur la plage (tout au plus lui eusse-je commande le portrait des realites que je n'avais pas su approfondir, comme un chemin d'aubepine, non pour qu'il me conservat leur beaute mais me la decouvrit), maintenant au contraire, c'etait l'originalite, la seduction de ces peintures qui excitaient mon desir, et ce que je voulais surtout voir, c'etait d'autres tableaux d'Elstir.
Il me semblait d'ailleurs que ses moindres tableaux, a lui, etaient quelque chose d'autre que les chefs-d'oeuvre de peintres meme plus grands. Son oeuvre etait comme un royaume clos, aux frontieres infranchissables, a la matiere sans seconde. Collectionnant avidement les rares revues ou on avait publie des etudes sur lui, j'y avais appris que ce n'etait que recemment qu'il avait commence a peindre des paysages et des natures mortes, mais qu'il avait commence par des tableaux mythologiques (j'avais vu les photographies de deux d'entre eux dans son atelier), puis avait ete longtemps impressionne par l'art japonais.
Certaines des oeuvres les plus caracteristiques de ses diverses manieres se trouvaient en province. Telle maison des Andelys ou etait un de ses plus beaux paysages m'apparaissait aussi precieuse, me donnait un aussi vif desir du voyage, qu'un village chartrain dans la pierre meuliere duquel est enchasse un glorieux vitrail ; et vers le possesseur de ce chef-d'oeuvre, vers cet homme qui au fond de sa maison grossiere, sur la grand-rue, enferme comme un astrologue, interrogeait un de ces miroirs du monde qu'est un tableau d'Elstir et qu'il avait peut-etre achete plusieurs milliers de francs, je me sentais porte par cette sympathie qui unit jusqu'aux coeurs, jusqu'aux caracteres de ceux qui pensent de la meme facon que nous sur un sujet capital. Or, trois oeuvres importantes de mon peintre prefere etaient designees dans l'une de ces revues comme appartenant a Mme de Guermantes. Ce fut donc en somme sincerement que le soir ou Saint-Loup m'avait annonce le voyage de son amie a Bruges je pus, pendant le diner, devant ses amis, lui jeter comme a l'improviste :
" Ecoute, tu permets ? Derniere conversation au sujet de la dame dont nous avons parle. Tu te rappelles Elstir, le peintre que j'ai connu a Balbec ?
- Mais, voyons, naturellement.
- Tu te rappelles mon admiration pour lui ?
- Tres bien, et la lettre que nous lui avions fait remettre.
- Eh bien, une des raisons, pas des plus importantes, une raison accessoire pour laquelle je desirerais connaitre ladite dame, tu sais toujours bien laquelle ?
- Mais oui ! que de parentheses !
- C'est qu'elle a chez elle au moins un tres beau tableau d'Elstir.
- Tiens, je ne savais pas.
- Elstir sera sans doute a Balbec a Paques, vous savez qu'il passe maintenant presque toute l'annee sur cette cote. J'aurais beaucoup aime avoir vu ce tableau avant mon depart. Je ne sais si vous etes en termes assez intimes avec votre tante : ne pourriez-vous, en me faisant assez habilement valoir a ses yeux pour qu'elle ne refuse pas, lui demander de me laisser aller voir le tableau sans vous, puisque vous ne serez pas la ?
- C'est entendu, je reponds pour elle, j'en fais mon affaire.
- Robert, comme je vous aime.
- Vous etes gentil de m'aimer, mais vous le seriez aussi de me tutoyer comme vous l'aviez promis et comme tu avais commence de le faire.
- J'espere que ce n'est pas votre depart que vous complotez, me dit un des amis de Robert. Vous savez, si Saint-Loup part en permission, cela ne doit rien changer, nous sommes la. Ce sera peut-etre moins amusant pour vous, mais on se donnera tant de peine pour tacher de vous faire oublier son absence ! "
En effet, au moment ou on croyait que l'amie de Robert irait seule a Bruges, on venait d'apprendre que le capitaine de Borodino, jusque-la d'un avis contraire, venait de faire accorder au sous-officier Saint-Loup une longue permission pour Bruges. Voici ce qui s'etait passe. Le prince, tres fier de son opulente chevelure, etait un client assidu du plus grand coiffeur de la ville, autrefois garcon de l'ancien coiffeur de Napoleon III. Le capitaine de Borodino etait au mieux avec le coiffeur car il etait, malgre ses facons majestueuses, simple avec les petites gens. Mais le coiffeur, chez qui le prince avait une note arrieree d'au moins cinq ans et que les flacons de " Portugal ", d'" Eau des Souverains ", les fers, les rasoirs, les cuirs enflaient non moins que les schampooings, les coupes de cheveux, etc., placait plus haut Saint-Loup qui payait rubis sur l'ongle, avait plusieurs voitures et des chevaux de selle. Mis au courant de l'ennui de Saint-Loup de ne pouvoir partir avec sa maitresse, il en parla chaudement au prince ligote d'un surplis blanc dans le moment que le barbier lui tenait la tete renversee et menacait sa gorge. Le recit de ces aventures galantes d'un jeune homme arracha au capitaine-prince un sourire d'indulgence bonapartiste. Il est peu probable qu'il pensa a sa note impayee, mais la recommandation du coiffeur l'inclinait autant a la bonne humeur qu'a la mauvaise celle d'un duc. Il avait encore du savon plein le menton que la permission etait promise et elle fut signee le soir-meme. Quant au coiffeur qui avait l'habitude de se vanter sans cesse et, afin de le pouvoir, s'attribuait, avec une faculte de mensonge extraordinaire, des prestiges entierement inventes, pour une fois qu'il rendit un service signale a Saint-Loup, non seulement il n'en fit pas sonner le merite, mais, comme si la vanite avait besoin de mentir, et, quand il n'y a pas lieu de le faire, cede la place a la modestie, n'en reparla jamais a Robert.
Tous les amis de Robert me dirent qu'aussi longtemps que je resterais a Doncieres, ou a quelque epoque que j'y revinsse, s'il n'etait pas la, leurs voitures, leurs chevaux, leurs maisons, leurs heures de liberte seraient a moi et je sentais que c'etait de grand coeur que ces jeunes gens mettaient leur luxe, leur jeunesse, leur vigueur au service de ma faiblesse.
" Pourquoi du reste ", reprirent les amis de Saint-Loup apres avoir insiste pour que je restasse, " ne reviendriez-vous pas tous les ans ? Vous voyez bien que cette petite vie vous plait ! Et, meme, vous vous interessez a tout ce qui se passe au regiment comme un ancien. "
Car je continuais a leur demander avidement de classer les differents officiers dont je savais les noms, selon l'admiration plus ou moins grande qu'ils leur semblaient meriter, comme jadis, au college, je faisais faire a mes camarades pour les acteurs du Theatre-Francais. Si a la place d'un des generaux que j'entendais toujours citer en tete de tous les autres, un Galliffet ou un Negrier, quelque ami de Saint-Loup disait : " Mais Negrier est un officier general des plus mediocres " et jetait le nom nouveau, intact et savoureux de Pau ou de Geslin de Bourgogne, j'eprouvais la meme surprise heureuse que jadis quand les noms epuises de Thiron ou de Febvre se trouvaient refoules par l'epanouissement soudain du nom inusite d'Amaury. " Meme superieur a Negrier ? Mais en quoi ? Donnez-moi un exemple. " Je voulais qu'il existat des differences profondes jusqu'entre les officiers subalternes du regiment, et j'esperais, dans la raison de ces differences, saisir l'essence de ce qu'etait la superiorite militaire. L'un de ceux dont cela m'eut le plus interesse d'entendre parler, parce que c'est lui que j'avais apercu le plus souvent, etait le prince de Borodino. Mais ni Saint-Loup, ni ses amis, s'ils rendaient en lui justice au bel officier qui assurait a son escadron une tenue incomparable, n'aimaient l'homme. Sans parler de lui evidemment sur le meme ton que de certains officiers sortis du rang et francs-macons, qui ne frequentaient pas les autres et gardaient a cote d'eux un aspect farouche d'adjudants, ils ne semblaient pas situer M. de Borodino au nombre des autres officiers nobles, desquels a vrai dire, meme a l'egard de Saint-Loup, il differait beaucoup par l'attitude. Eux, profitant de ce que Robert n'etait que sous-officier et qu'ainsi sa puissante famille pouvait etre heureuse qu'il fut invite chez des chefs qu'elle eut dedaignes sans cela, ne perdaient pas une occasion de le recevoir a leur table quand s'y trouvait quelque gros bonnet capable d'etre utile a un jeune marechal des logis. Seul, le capitaine de Borodino n'avait que des rapports de service, d'ailleurs excellents, avec Robert. C'est que le prince, dont le grand-pere avait ete fait marechal et prince-duc par l'Empereur, a la famille de qui il s'etait ensuite allie par son mariage, puis dont le pere avait epouse une cousine de Napoleon III et avait ete deux fois ministre apres le coup d'Etat sentait que malgre cela il n'etait pas grand-chose pour Saint-Loup et la societe des Guermantes, lesquels a leur tour, comme il ne se placait pas au meme point de vue qu'eux, ne comptaient guere pour lui. Il se doutait que, pour Saint-Loup, il etait - lui apparente aux Hohenzollern - non pas un vrai noble mais le petit-fils d'un fermier, mais, en revanche, considerait Saint-Loup comme le fils d'un homme dont le comte avait ete confirme par l'Empereur - on appelait cela dans le faubourg Saint-Germain, les comtes refaits - et avait sollicite de lui une prefecture, puis tel autre poste place bien bas sous les ordres de S. A. le prince de Borodino, ministre d'Etat a qui l'on ecrivait " Monseigneur " et qui etait neveu du souverain.
Plus que neveu peut-etre. La premiere princesse de Borodino passait pour avoir eu des bontes pour Napoleon Ier qu'elle suivit a l'ile d'Elbe et la seconde pour Napoleon III. Et si, dans la face placide du capitaine, on retrouvait de Napoleon Ier, sinon les traits naturels du visage, du moins la majeste etudiee du masque, l'officier avait, surtout dans le regard melancolique et bon, dans la moustache tombante, quelque chose qui faisait penser a Napoleon III ; et cela d'une facon si frappante qu'ayant demande apres Sedan a pouvoir rejoindre l'Empereur, et ayant ete econduit par Bismarck aupres de qui on l'avait mene, ce dernier levant par hasard les yeux sur le jeune homme qui se disposait a s'eloigner, fut saisi soudain par cette ressemblance et, se ravisant, le rappela et lui accorda l'autorisation que comme a tout le monde il venait de lui refuser.
Si le prince de Borodino ne voulait pas faire d'avances a Saint-Loup ni aux autres membres de la societe du faubourg Saint-Germain qu'il y avait dans le regiment (alors qu'il invitait beaucoup deux lieutenants roturiers qui etaient des hommes agreables), c'est que, les considerant tous du haut de sa grandeur imperiale, il faisait, entre ces inferieurs, cette difference que les uns etaient des inferieurs qui se savaient l'etre et avec qui il etait charme de frayer, etant, sous ses apparences de majeste, d'une humeur simple et joviale, et les autres des inferieurs qui se croyaient superieurs, ce qu'il n'admettait pas. Aussi, alors que tous les officiers du regiment faisaient fete a Saint-Loup, le prince de Borodino a qui il avait ete recommande par le marechal de X se borna a etre obligeant pour lui dans le service, ou Saint-Loup etait d'ailleurs exemplaire, mais il ne le recut jamais chez lui, sauf en une circonstance particuliere ou il fut en quelque sorte force de l'inviter, et, comme elle se presentait pendant mon sejour, lui demanda de m'amener. Je pus facilement, ce soir-la, en voyant Saint-Loup a la table de son capitaine, discerner jusque dans les manieres et l'elegance de chacun d'eux la difference qu'il y avait entre les deux aristocraties : l'ancienne noblesse et celle de l'Empire. Issu d'une caste dont les defauts, meme s'il les repudiait de toute son intelligence, avaient passe dans son sang, et qui, ayant cesse d'exercer une autorite reelle depuis au moins un siecle, ne voit plus dans l'amabilite protectrice qui fait partie de l'education qu'elle recoit, qu'un exercice comme l'equitation ou l'escrime, cultive sans but serieux, par divertissement, a l'encontre des bourgeois que cette noblesse meprise assez pour croire que sa familiarite les flatte et que son sans-gene les honorerait, Saint-Loup prenait amicalement la main de n'importe quel bourgeois qu'on lui presentait et dont il n'avait peut-etre pas entendu le nom, et en causant avec lui (sans cesser de croiser et de decroiser les jambes, se renversant en arriere, dans une attitude debraillee, le pied dans la main) l'appelait " mon cher ". Mais au contraire, d'une noblesse dont les titres gardaient encore leur signification, tout pourvus qu'ils restaient de riches majorats recompensant de glorieux services et rappelant le souvenir de hautes fonctions dans lesquelles on commande a beaucoup d'hommes et ou l'on doit connaitre les hommes, le prince de Borodino - sinon distinctement et dans sa conscience personnelle et claire, du moins en son corps qui le revelait par ses attitudes et ses facons - considerait son rang comme une prerogative effective ; a ces memes roturiers que Saint-Loup eut touches a l'epaule et pris par le bras, il s'adressait avec une affabilite majestueuse, ou une reserve pleine de grandeur temperait la bonhomie souriante qui lui etait naturelle, sur un ton empreint a la fois d'une bienveillance sincere et d'une hauteur voulue. Cela tenait sans doute a ce qu'il etait moins eloigne des grandes ambassades et de la cour, ou son pere avait eu les plus hautes charges et ou les manieres de Saint-Loup, le coude sur la table et le pied dans la main, eussent ete mal recues, mais surtout cela tenait a ce que cette bourgeoisie, il la meprisait moins, qu'elle etait le grand reservoir ou le premier empereur avait pris ses marechaux, ses nobles, ou le second avait trouve un Fould, un Rouher.
Sans doute, fils ou petit-fils d'empereur, et qui n'avait plus qu'a commander un escadron, les preoccupations de son pere et de son grand-pere ne pouvaient, faute d'objets a quoi s'appliquer, survivre reellement dans la pensee de M. de Borodino. Mais comme l'esprit d'un artiste continue a modeler bien des annees apres qu'il est eteint la statue qu'il sculpta, elles avaient pris corps en lui, s'y etaient materialisees, incarnees, c'etait elles que refletait son visage. C'est avec, dans la voix, la vivacite du premier empereur qu'il adressait un reproche a un brigadier, avec la melancolie songeuse du second qu'il exhalait la bouffee d'une cigarette. Quand il passait en civil dans les rues de Doncieres, un certain eclat dans ses yeux, s'echappant de sous le chapeau melon, faisait reluire autour du capitaine un incognito souverain ; on tremblait quand il entrait dans le bureau du marechal des logis chef, suivi de l'adjudant et du fourrier, comme de Berthier et de Massena. Quand il choisissait l'etoffe d'un pantalon pour son escadron, il fixait sur le brigadier tailleur un regard capable de dejouer Talleyrand et tromper Alexandre ; et parfois, en train de passer une revue d'installage, il s'arretait, laissant rever ses admirables yeux bleus, tortillait sa moustache, avait l'air d'edifier une Prusse et une Italie nouvelles. Mais aussitot, redevenant de Napoleon III Napoleon Ier, il faisait remarquer que le paquetage n'etait pas astique et voulait gouter a l'ordinaire des hommes. Et chez lui, dans sa vie privee, c'etait pour les femmes d'officiers bourgeois (a la condition qu'ils ne fussent pas francs-macons) qu'il faisait servir non seulement une vaisselle de sevres bleu de roi, digne d'un ambassadeur (donnee a son pere par Napoleon et qui paraissait plus precieuse encore dans la maison provinciale qu'il habitait sur le Mail, comme ces porcelaines rares que les touristes admirent avec plus de plaisir dans l'armoire rustique d'un vieux manoir amenage en ferme achalandee et prospere), mais encore d'autres presents de l'empereur : ces nobles et charmantes manieres qui elles aussi eussent fait merveille dans quelque poste de representation, si pour certains ce n'etait pas etre voue pour toute sa vie au plus injuste des ostracismes que d'etre " ne ", des gestes familiers, la bonte, la grace et, enfermant sous un email bleu de roi aussi, des images glorieuses, la relique mysterieuse, eclairee et survivante du regard. Et a propos des relations bourgeoises que le prince avait a Doncieres, il convient de dire ceci. Le lieutenant-colonel jouait admirablement du piano, la femme du medecin-chef chantait comme si elle avait eu un premier prix au Conservatoire. Ce dernier couple, de meme que le lieutenant-colonel et sa femme, dinaient chaque semaine chez M. de Borodino. Ils etaient certes flattes, sachant que, quand le prince allait a Paris en permission, il dinait chez Mme de Pourtales, chez les Murat, etc. Mais ils se disaient : " C'est un simple capitaine, il est trop heureux que nous venions chez lui. C'est du reste un vrai ami pour nous. " Mais quand M. de Borodino, qui faisait depuis longtemps des demarches pour se rapprocher de Paris, fut nomme a Beauvais, il fit son demenagement, oublia aussi completement les deux couples musiciens que le theatre de Doncieres et le petit restaurant d'ou il faisait souvent venir son dejeuner, et a leur grande indignation ni le lieutenant-colonel, ni le medecin-chef, qui avaient si souvent dine chez lui, ne recurent plus, de toute leur vie, de ses nouvelles.
Un matin, Saint-Loup m'avoua qu'il avait ecrit a ma grand-mere pour lui donner de mes nouvelles et lui suggerer l'idee, puisqu'un service telephonique fonctionnait entre Doncieres et Paris, de causer avec moi. Bref, le meme jour, elle devait me faire appeler a l'appareil et il me conseilla d'etre vers quatre heures moins un quart a la poste. Le telephone n'etait pas encore a cette epoque d'un usage aussi courant qu'aujourd'hui. Et pourtant l'habitude met si peu de temps a depouiller de leur mystere les forces sacrees avec lesquelles nous sommes en contact que, n'ayant pas eu ma communication immediatement, la seule pensee que j'eus, ce fut que c'etait bien long, bien incommode, et presque l'intention d'adresser une plainte : comme nous tous maintenant, je ne trouvais pas assez rapide a mon gre, dans ses brusques changements, l'admirable feerie a laquelle quelques instants suffisent pour qu'apparaisse pres de nous, invisible mais present, l'etre a qui nous voulions parler et qui, restant a sa table, dans la ville qu'il habite (pour ma grand-mere c'etait Paris), sous un ciel different du notre, par un temps qui n'est pas forcement le meme, au milieu de circonstances et de preoccupations que nous ignorons et que cet etre va nous dire, se trouve tout a coup transporte a des centaines de lieues (lui et toute l'ambiance ou il reste plonge) pres de notre oreille, au moment ou notre caprice l'a ordonne. Et nous sommes comme le personnage du conte a qui une magicienne sur le souhait qu'il en exprime, fait apparaitre, dans une clarte, surnaturelle, sa grand-mere ou sa fiancee en train de feuilleter un livre, de verser des larmes, de cueillir des fleurs, tout pres du spectateur et pourtant tres loin, a l'endroit meme ou elle se trouve reellement. Nous n'avons, pour que ce miracle s'accomplisse, qu'a approcher nos levres de la planchette magique et a appeler - quelquefois un peu trop longtemps, je le veux bien - les Vierges Vigilantes dont nous entendons chaque jour la voix sans jamais connaitre le visage, et qui sont nos Anges gardiens dans les tenebres vertigineuses dont elles surveillent jalousement les portes ; les Toutes-Puissantes par qui les absents surgissent a notre cote, sans qu'il soit permis de les apercevoir ; les Danaides de l'invisible qui sans cesse vident, remplissent, se transmettent les urnes des sons ; les ironiques Furies qui, au moment que nous murmurions une confidence a une amie, avec l'espoir que personne ne nous entendait, nous crient cruellement : " J'ecoute " ; les servantes toujours irritees du Mystere, les ombrageuses pretresses de l'Invisible, les Demoiselles du telephone !
Et aussitot que notre appel a retenti, dans la nuit pleine d'apparitions sur laquelle nos oreilles s'ouvrent seules, un bruit leger - un bruit abstrait - celui de la distance supprimee - et la voix de l'etre cher s'adresse a nous.
C'est lui, c'est sa voix qui nous parle, qui est la. Mais comme elle est loin ! Que de fois je n'ai pu l'ecouter sans angoisse, comme si devant cette impossibilite de voir, avant de longues heures de voyage, celle dont la voix etait si pres de mon oreille, je sentais mieux ce qu'il y a de decevant dans l'apparence du rapprochement le plus doux, et a quelle distance nous pouvons etre des personnes aimees au moment ou il semble que nous n'aurions qu'a etendre la main pour les retenir. Presence reelle que cette voix si proche - dans la separation effective ! Mais anticipation aussi d'une separation eternelle ! Bien souvent, ecoutant de la sorte, sans voir celle qui me parlait de si loin, il m'a semble que cette voix clamait des profondeurs d'ou l'on ne remonte pas, et j'ai connu l'anxiete qui allait m'etreindre un jour, quand une voix reviendrait ainsi (seule, et ne tenant plus a un corps que je ne devais jamais revoir) murmurer a mon oreille des paroles que j'aurais voulu embrasser au passage sur des levres a jamais en poussiere.
Ce jour-la, helas, a Doncieres, le miracle n'eut pas lieu. Quand j'arrivai au bureau de porte, ma grand-mere m'avait deja demande ; j'entrai dans la cabine, la ligne etait prise, quelqu'un causait qui ne savait pas sans doute qu'il n'y avait personne pour lui repondre car, quand j'amenai a moi le recepteur, ce morceau de bois se mit a parler comme Polichinelle ; je le fis taire, ainsi qu'au guignol, en le remettant a sa place, mais, comme Polichinelle, des que je le ramenais pres de moi, il recommencait son bavardage. Je finis en desespoir de cause, en raccrochant definitivement le recepteur, par etouffer les convulsions de ce troncon sonore qui jacassa jusqu'a la derniere seconde et j'allai chercher l'employe qui me dit d'attendre un instant ; puis je parlai et apres quelques instants de silence, tout d'un coup j'entendis cette voix que je croyais a tort connaitre si bien, car jusque-la, chaque fois que ma grand-mere avait cause avec moi, ce qu'elle me disait, je l'avais toujours suivi sur la partition ouverte de son visage ou les yeux tenaient beaucoup de place, mais sa voix elle-meme, je l'ecoutais aujourd'hui pour la premiere fois. Et parce que cette voix m'apparaissait changee dans ses proportions des l'instant qu'elle etait un tout, et m'arrivait ainsi seule et sans l'accompagnement des traits de la figure, je decouvris combien cette voix etait douce ; peut-etre d'ailleurs ne l'avait-elle jamais ete a ce point, car ma grand-mere, me sentant loin et malheureux, croyait pouvoir s'abandonner a l'effusion d'une tendresse que, par " principes " d'educatrice, elle contenait et cachait d'habitude. Elle etait douce, mais aussi comme elle etait triste, d'abord a cause de sa douceur meme, presque decantee, plus que peu de voix humaines ont jamais du l'etre, de toute durete, de tout element de resistance aux autres, de tout egoisme ; fragile a force de delicatesse, elle semblait a tout moment prete a se briser, a expirer en un pur flot de larmes, puis l'ayant seule pres de moi, vue sans le masque du visage, j'y remarquais, pour la premiere fois, les chagrins qui l'avaient felee au cours de la vie.
Etait-ce d'ailleurs uniquement la voix qui, parce qu'elle etait seule, me donnait cette impression nouvelle qui me dechirait ? Non pas ; mais plutot que cet isolement de la voix etait comme un symbole, une evocation, un effet direct d'un autre isolement, celui de ma grand-mere, pour la premiere fois separee de moi. Les commandements ou defenses qu'elle m'adressait a tout moment dans l'ordinaire de la vie, l'ennui de l'obeissance ou la fievre de la rebellion qui neutralisaient la tendresse que j'avais pour elle, etaient supprimes en ce moment et meme pouvaient l'etre pour l'avenir (puisque ma grand-mere n'exigeait plus de m'avoir pres d'elle sous sa loi, etait en train de me dire son espoir que je resterais tout a fait a Doncieres, ou en tout cas que j'y prolongerais mon sejour le plus longtemps possible, ma sante et mon travail pouvant s'en bien trouver) ; aussi, ce que j'avais sous cette petite cloche approchee de mon oreille, c'etait, debarrassee des pressions opposees qui chaque jour lui avaient fait contrepoids, et des lors irresistible, me soulevant tout entier, notre mutuelle tendresse. Ma grand-mere, en me disant de rester, me donna un besoin anxieux et fou de revenir. Cette liberte qu'elle me laissait desormais, et a laquelle je n'avais jamais entrevu qu'elle put consentir, me parut tout d'un coup aussi triste que pourrait etre ma liberte apres sa mort (quand je l'aimerais encore et qu'elle aurait a jamais renonce a moi). Je criais : " Grand-mere, grand-mere ", et j'aurais voulu l'embrasser ; mais je n'avais pres de moi que cette voix, fantome aussi impalpable que celui qui reviendrait peut-etre me visiter quand ma grand-mere serait morte. " Parle-moi " ; mais alors il arriva que, me laissant plus seul encore, je cessai tout d'un coup de percevoir cette voix. Ma grand-mere ne m'entendait plus, elle n'etait plus en communication avec moi, nous avions cesse d'etre en face l'un de l'autre, d'etre l'un pour l'autre audibles, je continuais a l'interpeller en tatonnant dans la nuit, sentant que des appels d'elle aussi devaient s'egarer. Je palpitais de la meme angoisse que, bien loin dans le passe, j'avais eprouvee autrefois, un jour que petit enfant, dans une foule, je l'avais perdue, angoisse moins de ne pas la retrouver que de sentir qu'elle me cherchait, de sentir qu'elle se disait que je la cherchais ; angoisse assez semblable a celle que j'eprouverais le jour ou on parle a ceux qui ne peuvent plus repondre et de qui on voudrait au moins tant faire entendre tout ce qu'on ne leur a pas dit, et l'assurance qu'on ne souffre pas. Il me semblait que c'etait deja une ombre cherie que je venais de laisser se perdre parmi les ombres, et seul devant l'appareil, je continuais a repeter en vain : " Grand-mere, grand-mere ", comme Orphee, reste seul, repete le nom de la morte. Je me decidai a quitter la porte, a aller retrouver Robert a son restaurant pour lui dire que, allant peut-etre recevoir une depeche qui m'obligerait a revenir, je voudrais savoir a tout hasard l'horaire des trains. Et pourtant, avant de prendre cette resolution, j'aurais voulu une derniere fois invoquer les Filles de la Nuit, les Messageres de la parole, les divinites sans visage ; mais les capricieuses Gardiennes n'avaient plus voulu ouvrir les Portes merveilleuses, ou sans doute elles ne le purent pas ; elles eurent beau invoquer inlassablement, selon leur coutume, le venerable inventeur de l'imprimerie et le jeune prince amateur de peinture impressionniste et chauffeur (lequel etait neveu du capitaine de Borodino), Gutenberg et Wagram laisserent leurs supplications sans reponse et je partis, sentant que l'Invisible sollicite resterait sourd.
En arrivant aupres de Robert et de ses amis, je ne leur avouai pas que mon coeur n'etait plus avec eux, que mon depart etait deja irrevocablement decide. Saint-Loup parut me croire, mais j'ai su depuis qu'il avait, des la premiere minute, compris que mon incertitude etait simulee, et que le lendemain il ne me retrouverait pas. Tandis que, laissant les plats refroidir aupres d'eux, ses amis cherchaient avec lui dans l'indicateur le train que je pourrais prendre pour rentrer a Paris, et qu'on entendait dans la nuit etoilee et froide les sifflements des locomotives, je n'eprouvais certes plus la meme paix que m'avaient donnee ici tant de soirs l'amitie des uns, le passage lointain des autres. Ils ne manquaient pas pourtant, ce soir, sous une autre forme a ce meme office. Mon depart m'accabla moins quand je ne fus plus oblige d'y penser seul, quand je sentis employer a ce qui s'effectuait l'activite plus normale et plus saine de mes energiques amis, les camarades de Robert, et de ces autres etres forts, les trains, dont l'allee et venue, matin et soir, de Doncieres a Paris, emiettait retrospectivement ce qu'avait de trop compact et insoutenable mon long isolement d'avec ma grand-mere, en des possibilites quotidiennes de retour.
" Je ne doute pas de la verite de tes paroles et que tu ne comptes pas partir encore, me dit en riant Saint-Loup, mais fais comme si tu partais et viens me dire adieu demain matin de bonne heure, sans cela je cours le risque de ne pas te revoir ; je dejeune justement en ville, le capitaine m'a donne l'autorisation ; il faut que je sois rentre a deux heures au quartier car on va en marche toute la journee. Sans doute, le seigneur chez qui je dejeune a trois kilometres d'ici me ramenera a temps pour etre au quartier a deux heures. "
A peine disait-il ces mots qu'on vint me chercher de mon hotel, on m'avait demande de la poste au telephone. J'y courus car elle allait fermer. Le mot " interurbain " revenait sans cesse dans les reponses que me donnaient les employes. J'etais au comble de l'anxiete, car c'etait ma grand-mere qui me demandait. Le bureau allait fermer. Enfin j'eus la communication. " C'est toi, grand-mere ? " Une voix de femme avec un fort accent anglais me repondit : " Oui, mais je ne reconnais pas votre voix. " Je ne reconnaissais pas davantage la voix qui me parlait, puis ma grand-mere ne me disait pas " vous ". Enfin, tout s'expliqua. Le jeune homme que sa grand-mere avait fait demander au telephone portait un nom presque identique au mien et habitait une annexe de l'hotel. M'interpellant le jour meme ou j'avais voulu telephoner a ma grand-mere, je n'avais pas doute un seul instant que ce fut elle qui me demandat. Or c'etait par une simple coincidence que la poste et l'hotel venaient de faire une double erreur.
Le lendemain matin, je me mis en retard, je ne trouvai pas Saint-Loup deja parti pour dejeuner dans ce chateau voisin. Vers une heure et demie, je me preparais a aller a tout hasard au quartier pour y etre des son arrivee, quand, en traversant une des avenues qui y conduisait, je vis, dans la direction meme ou j'allais, un tilbury qui, en passant pres de moi, m'obligea a me garer ; un sous-officier le conduisait, le monocle a l'oeil, c'etait Saint-Loup. A cote de lui etait l'ami chez qui il avait dejeune et que j'avais deja rencontre une fois a l'hotel ou Robert dinait. Je n'osai pas appeler Robert comme il n'etait pas seul, mais voulant qu'il s'arretat pour me prendre avec lui, j'attirai son attention par un grand salut qui etait cense motive par la presence d'un inconnu. Je savais Robert myope, j'aurais pourtant cru que, si seulement il me voyait, il ne manquerait pas de me reconnaitre ; or, il vit bien le salut et le rendit, mais sans s'arreter ; et, s'eloignant a toute vitesse, sans un sourire, sans qu'un muscle de sa physionomie bougeat, il se contenta de tenir pendant deux minutes sa main levee au bord de son kepi, comme il eut repondu a un soldat qu'il n'eut pas connu. Je courus jusqu'au quartier, mais c'etait encore loin ; quand j'arrivai, le regiment se formait dans la cour ou on ne me laissa pas rester, et j'etais desole de n'avoir pu dire adieu a Saint-Loup ; je montai a sa chambre, il n'y etait plus ; je pus m'informer de lui a un groupe de soldats malades, des recrues dispensees de marche, le jeune bachelier, un ancien, qui regardaient le regiment se former.
" Vous n'avez pas vu le marechal des logis Saint-Loup ? demandai-je.
- Monsieur, il est deja descendu, dit l'ancien.
- Je ne l'ai pas vu, dit le bachelier.
- Tu ne l'as pas vu, dit l'ancien, sans plus s'occuper de moi, tu n'as pas vu notre fameux Saint-Loup, ce qu'il degotte avec son nouveau falzar ! Quand le capiston va voir ca, du drap d'officier.
- Ah ! tu en as des bonnes, du drap d'officier ", dit le jeune bachelier qui, malade a la chambre, n'allait pas en marche et s'essayait non sans une certaine inquietude a etre hardi avec les anciens. " Ce drap d'officier, c'est du drap comme ca.
- Monsieur ? " demanda avec colere l'" ancien " qui avait parle du falzar.
Il etait indigne que le jeune bachelier mit en doute que ce falzar fut en drap d'officier, mais, breton, ne dans un village qui s'appelle Penguern-Stereden, ayant appris le francais aussi difficilement que s'il eut ete anglais ou allemand, quand il se sentait possede par une emotion, il disait deux ou trois fois " Monsieur " pour se donner le temps de trouver ses paroles, puis apres cette preparation il se livrait a son eloquence, se contentant de repeter quelques mots qu'il connaissait mieux que les autres, mais sans hate, en prenant ses precautions contre son manque d'habitude de la prononciation.
" Ah ! c'est du drap comme ca ? " reprit-il, avec une colere dont s'accroissaient progressivement l'intensite et la lenteur de son debit. " Ah ! c'est du drap comme ca ! quand je te dis que c'est du drap d'officier, quand-je-te-le-dis, puisque-je-te-le-dis, c'est que je le sais, je pense. C'est pas a nous qu'il faut faire des boniments a la noix de coco.
- Ah ! alors, dit le jeune bachelier vaincu par cette argumentation.
- Tiens, v'la justement le capiston qui passe. Non, mais regarde un peu Saint-Loup ; c'est ce coup de lancer la jambe ; et puis sa tete. Dirait-on un sous-off ? Et le monocle ; ah ! il va un peu partout. "
Je demandai a ces soldats que ma presence ne troublait pas a regarder aussi par la fenetre. Ils ne m'en empecherent pas, ni ne se derangerent. Je vis le capitaine de Borodino passer majestueusement en faisant trotter son cheval, et semblant avoir l'illusion qu'il se trouvait a la bataille d'Austerlitz. Quelques passants etaient assembles devant la grille du quartier pour voir le regiment sortir. Droit sur son cheval, le visage un peu gras, les joues d'une plenitude imperiale, l'oeil lucide, le prince devait etre le jouet de quelque hallucination, comme je l'etais moi-meme chaque fois qu'apres le passage du tramway le silence qui suivait son roulement me semblait parcouru et strie par une vague palpitation musicale. J'etais desole de ne pas avoir dit adieu a Saint-Loup, mais je partis tout de meme, car mon seul souci etait de retourner aupres de ma grand-mere : jusqu'a ce jour, dans cette petite ville, quand je pensais a ce que ma grand-mere faisait seule, je me la representais telle qu'elle etait avec moi, mais en me supprimant, sans tenir compte des effets sur elle de cette suppression ; maintenant, j'avais a me delivrer au plus vite, dans ses bras, du fantome, insoupconne jusqu'alors et soudain evoque par sa voix, d'une grand-mere reellement separee de moi, resignee, ayant, ce que je ne lui avais encore jamais connu, un age, et qui venait de recevoir une lettre de moi dans l'appartement vide ou j'avais deja imagine Maman quand j'etais parti pour Balbec.
Helas, ce fantome-la, ce fut lui que j'apercus quand, entre au salon sans que ma grand-mere fut avertie de mon retour, je la trouvai en train de lire. J'etais la, ou plutot je n'etais pas encore la puisqu'elle ne le savait pas, et, comme une femme qu'on surprend en train de faire un ouvrage qu'elle cachera si on entre, elle etait livree a des pensees qu'elle n'avait jamais montrees devant moi. De moi - par ce privilege qui ne dure pas et ou nous avons, pendant le court instant du retour, la faculte d'assister brusquement a notre propre absence - il n'y avait la que le temoin, l'observateur, en chapeau et manteau de voyage, l'etranger qui n'est pas de la maison, le photographe qui vient prendre un cliche des lieux qu'on ne reverra plus. Ce qui, mecaniquement, se fit a ce moment dans mes yeux quand j'apercus ma grand-mere, ce fut bien une photographie. Nous ne voyons jamais les etres cheris que dans le systeme anime, le mouvement perpetuel de notre incessante tendresse, laquelle, avant de laisser les images que nous presente leur visage arriver jusqu'a nous, les prend dans son tourbillon, les rejette sur l'idee que nous nous faisons d'eux depuis toujours, les fait adherer a elle, coincider avec elle. Comment, puisque le front, les joues de ma grand-mere, je leur faisais signifier ce qu'il y avait de plus delicat et de plus permanent dans son esprit, comment, puisque tout regard habituel est une necromancie et chaque visage qu'on aime, le miroir du passe, comment n'en eusse-je pas omis ce qui en elle avait pu s'alourdir et changer, alors que, meme dans les spectacles les plus indifferents de la vie, notre oeil, charge de pensee, neglige, comme ferait une tragedie classique, toutes les images qui ne concourent pas a l'action et ne retient que celles qui peuvent en rendre intelligible le but ? Mais qu'au lieu de notre oeil, ce soit un objectif purement materiel, une plaque photographique, qui ait regarde, alors ce que nous verrons, par exemple dans la cour de l'Institut, au lieu de la sortie d'un academicien qui veut appeler un fiacre, ce sera sa titubation, ses precautions pour ne pas tomber en arriere, la parabole de sa chute, comme s'il etait ivre ou que le sol fut couvert de verglas. Il en est de meme quand quelque cruelle ruse du hasard empeche notre intelligente et pieuse tendresse d'accourir a temps pour cacher a nos regards ce qu'ils ne doivent jamais contempler, quand elle est devancee par eux qui, arrives les premiers sur place et laisses a eux-memes fonctionnent mecaniquement a la facon de pellicules, et nous montrent, au lieu de l'etre aime qui n'existe plus depuis longtemps mais dont elle n'avait jamais voulu que la mort nous fut revelee, l'etre nouveau que cent fois par jour elle revetait d'une chere et menteuse ressemblance. Et, comme un malade qui, ne s'etant pas regarde depuis longtemps et composant a tout moment le visage qu'il ne voit pas d'apres l'image ideale qu'il porte de soi-meme dans sa pensee, recule en apercevant dans une glace, au milieu d'une figure aride et deserte, l'exhaussement oblique et rose d'un nez gigantesque comme une pyramide d'Egypte, moi pour qui ma grand-mere c'etait encore moi-meme, moi qui ne l'avais jamais vue que dans mon ame, toujours a la meme place du passe, a travers la transparence des souvenirs contigus et superposes, tout d'un coup, dans notre salon qui faisait partie d'un monde nouveau, celui du Temps, celui ou vivent les etrangers dont on dit " il vieillit bien ", pour la premiere fois et seulement pour un instant car elle disparut bien vite, j'apercus sur le canape, sous la lampe, rouge, lourde et vulgaire, malade, revassant, promenant au-dessus d'un livre des yeux un peu fous, une vieille femme accablee que je ne connaissais pas.
A ma demande d'aller voir les Elstir de Mme de Guermantes, Saint-Loup m'avait dit : " Je reponds pour elle. " Et malheureusement, en effet, pour elle ce n'etait que lui qui avait repondu. Nous repondons aisement des autres quand, disposant dans notre pensee les petites images qui les figurent, nous faisons manoeuvrer celles-ci a notre guise. Sans doute meme a ce moment-la nous tenons compte des difficultes provenant de la nature de chacun, differente de la notre, et nous ne manquons pas d'avoir recours a tel ou tel moyen d'action puissant sur elle, interet, persuasion, emoi, qui neutralisera des penchants contraires. Mais ces differences d'avec notre nature, c'est encore notre nature qui les imagine ; ces difficultes, c'est nous qui les levons ; ces mobiles efficaces, c'est nous qui les dosons. Et quand les mouvements que dans notre esprit nous avons fait repeter a l'autre personne, et qui la font agir a notre gre, nous voulons les lui faire executer dans la vie, tout change, nous nous heurtons a des resistances imprevues qui peuvent etre invincibles. L'une des plus fortes est sans doute celle que peut developper en une femme qui n'aime pas, le degout que lui inspire, insurmontable et fetide, l'homme qui l'aime : pendant les longues semaines que Saint-Loup resta encore sans venir a Paris, sa tante, a qui je ne doutai pas qu'il eut ecrit pour la supplier de le faire, ne me demanda pas une fois de venir chez elle voir les tableaux d'Elstir.
Je recus des marques de froideur de la part d'une autre personne de la maison. Ce fut de Jupien. Trouvait-il que j'aurais du entrer lui dire bonjour, a mon retour de Doncieres, avant meme de monter chez moi ? Ma mere me dit que non, qu'il ne fallait pas s'etonner. Francoise lui avait dit qu'il etait ainsi, sujet a de brusques mauvaises humeurs, sans raison. Cela se dissipait toujours au bout de peu de temps.
Cependant l'hiver finissait. Un matin, apres quelques semaines de giboulees et de tempetes, j'entendis dans ma cheminee - au lieu du vent informe, elastique et sombre qui me secouait de l'envie d'aller au bord de la mer - le roucoulement des pigeons qui nichaient dans la muraille : irise, imprevu comme une premiere jacinthe dechirant doucement son coeur nourricier pour qu'en jaillit, mauve et satinee, sa fleur sonore, faisant entrer, comme une fenetre ouverte, dans ma chambre encore fermee et noire, la tiedeur, l'eblouissement, la fatigue d'un premier beau jour. Ce matin-la, je me surpris a fredonner un air de cafe-concert que j'avais oublie depuis l'annee ou j'avais du aller a Florence et a Venise. Tant l'atmosphere, selon le hasard des jours, agit profondement sur notre organisme et tire des reserves obscures ou nous les avions oubliees les melodies inscrites que n'a pas dechiffrees notre memoire. Un reveur plus conscient accompagna bientot ce musicien que j'ecoutais en moi, sans meme avoir reconnu tout de suite ce qu'il jouait.
Je sentais bien que les raisons n'etaient pas particulieres a Balbec pour lesquelles, quand j'y etais arrive, je n'avais plus trouve a son eglise le charme qu'elle avait pour moi avant que je la connusse ; qu'a Florence, a Parme ou a Venise, mon imagination ne pourrait pas davantage se substituer a mes yeux pour regarder. Je le sentais. De meme, un soir du Ier janvier, a la tombee de la nuit, devant une colonne d'affiches, j'avais decouvert l'illusion qu'il y a a croire que certains jours de fete different essentiellement des autres. Et pourtant je ne pouvais pas empecher que le souvenir du temps pendant lequel j'avais cru passer a Florence la Semaine sainte ne continuat a faire d'elle comme l'atmosphere de la cite des Fleurs, a donner a la fois au jour de Paques quelque chose de florentin, et a Florence quelque chose de pascal. La semaine de Paques etait encore loin ; mais dans la rangee des jours qui s'etendait devant moi, les jours saints se detachaient plus clairs au bout des jours mitoyens. Touches d'un rayon comme certaines maisons d'un village qu'on apercoit au loin dans un effet d'ombre et de lumiere, ils retenaient sur eux tout le soleil.
Le temps etait devenu plus doux. Et mes parents eux-memes, en me conseillant de me promener, me fournissaient un pretexte a continuer mes sorties du matin. J'avais voulu les cesser parce que j'y rencontrais Mme de Guermantes. Mais c'est a cause de cela meme que je pensais tout le temps a ces sorties, ce qui me faisait trouver a chaque instant une raison nouvelle de les faire, laquelle n'avait aucun rapport avec Mme de Guermantes et me persuadait aisement que, n'eut-elle pas existe, je ne m'en fusse pas moins promene a cette meme heure.
Helas ! si pour moi rencontrer toute autre personne qu'elle eut ete indifferent, je sentais que, pour elle, rencontrer n'importe qui excepte moi eut ete supportable. Il lui arrivait, dans ses promenades matinales, de recevoir le salut de bien des sots et qu'elle jugeait tels. Mais elle tenait leur apparition sinon pour une promesse de plaisir, du moins pour un effet du hasard. Et elle les arretait quelquefois car il y a des moments ou on a besoin de sortir de soi, d'accepter l'hospitalite de l'ame des autres, a condition que cette ame, si modeste et laide soit-elle, soit une ame etrangere, tandis que dans mon coeur elle sentait avec exasperation que ce qu'elle eut retrouve, c'etait elle. Aussi, meme quand j'avais pour prendre le meme chemin une autre raison que de la voir, je tremblais comme un coupable au moment ou elle passait ; et quelquefois, pour neutraliser ce que mes avances pouvaient avoir d'excessif, je repondais a peine a son salut, ou je la fixais du regard sans la saluer, ni reussir qu'a l'irriter davantage et a faire qu'elle commencat en plus a me trouver insolent et mal eleve.
Elle avait maintenant des robes plus legeres, ou du moins plus claires, et descendait la rue ou deja, comme si c'etait le printemps, devant les etroites boutiques intercalees entre les vastes facades des vieux hotels aristocratiques, a l'auvent de la marchande de beurre, de fruits, de legumes, des stores etaient tendus contre le soleil. Je me disais que la femme que je voyais de loin marcher, ouvrir son ombrelle, traverser la rue, etait, de l'avis des connaisseurs, la plus grande artiste actuelle dans l'art d'accomplir ces mouvements et d'en faire quelque chose de delicieux. Cependant elle s'avancait : ignorant de cette reputation eparse, son corps etroit, refractaire et qui n'en avait rien absorbe etait obliquement cambre sous une echarpe de surah violet ; ses yeux maussades et clairs regardaient distraitement devant elle et m'avaient peut-etre apercu ; elle mordait le coin de sa levre ; je la voyais redresser son manchon, faire l'aumone a un pauvre, acheter un bouquet de violettes a une marchande, avec la meme curiosite que j'aurais eue a regarder un grand peintre donner des coups de pinceau. Et quand, arrivee a ma hauteur, elle me faisait un salut auquel s'ajoutait parfois un mince sourire, c'etait comme si elle eut execute pour moi, en y ajoutant une dedicace, un lavis qui etait un chef-d'oeuvre. Chacune de ses robes m'apparaissait comme une ambiance naturelle, necessaire, comme la projection d'un aspect particulier de son ame. Un de ces matins de careme ou elle allait dejeuner en ville, je la rencontrai dans une robe d'un velours rouge clair, laquelle etait legerement echancree au cou. Le visage de Mme de Guermantes paraissait reveur sous ses cheveux blonds. J'etais moins triste que d'habitude parce que la melancolie de son expression, l'espece de claustration que la violence de la couleur mettait entre elle et le reste du monde, lui donnaient quelque chose de malheureux et de solitaire qui me rassurait. Cette robe me semblait la materialisation autour d'elle des rayons ecarlates d'un coeur que je ne lui connaissais pas et que j'aurais peut-etre pu consoler ; refugiee dans la lumiere mystique de l'etoffe aux flots adoucis elle me faisait penser a quelque sainte des premiers ages chretiens. Alors j'avais honte d'affliger par ma vue cette martyre. " Mais apres tout, la rue est a tout le monde. "
" La rue est a tout le monde ", reprenais-je en donnant a ces mots un sens different et en admirant qu'en effet dans la rue populeuse souvent mouillee de pluie, et qui devenait precieuse comme est parfois la rue dans les vieilles cites de l'Italie, la duchesse de Guermantes melat a la vie publique des moments de sa vie secrete, se montrant ainsi a chacun, mysterieuse, coudoyee de tous, avec la splendide gratuite des grands chefs-d'oeuvre. Comme je sortais le matin apres etre reste eveille toute la nuit, l'apres-midi mes parents me disaient de me coucher un peu et de chercher le sommeil. Il n'y a pas besoin pour savoir le trouver de beaucoup de reflexion, mais l'habitude y est tres utile et meme l'absence de la reflexion. Or, a ces heures-la, les deux me faisaient defaut. Avant de m'endormir je pensais si longtemps que je ne le pourrais, que, meme endormi, il me restait un peu de pensee. Ce n'etait qu'une lueur dans la presque obscurite, mais elle suffisait pour faire se refleter dans mon sommeil, d'abord l'idee que je ne pourrais dormir, puis, reflet de ce reflet, que c'etait en dormant que j'avais eu l'idee que je ne dormais pas, puis, par une refraction nouvelle, mon eveil a un nouveau somme ou je voulais raconter a des amis qui etaient entres dans ma chambre que, tout a l'heure en dormant, j'avais cru que je ne dormais pas. Ces ombres etaient a peine distinctes : il eut fallu une grande et bien vaine delicatesse de perception pour les saisir. Ainsi plus tard, a Venise, bien apres le coucher du soleil, quand il semble qu'il fasse tout a fait nuit, j'ai vu, grace a l'echo invisible pourtant d'une derniere note de lumiere indefiniment tenue sur les canaux comme par l'effet de quelque pedale optique, les reflets des palais deroules comme a tout jamais en velours plus noir sur le gris crepusculaire des eaux. Un de mes reves etait la synthese de ce que mon imagination avait souvent cherche a se representer, pendant la veille, d'un certain paysage marin et de son passe medieval. Dans mon sommeil je voyais une cite gothique au milieu d'une mer aux flots immobilises comme sur un vitrail. Un bras de mer divisait en deux la ville ; l'eau verte s'etendait a mes pieds ; elle baignait sur la rive opposee une eglise orientale, puis des maisons qui existaient encore dans le XIVe siecle, si bien qu'aller vers elles, c'eut ete remonter le cours des ages. Ce reve ou la nature avait appris l'art, ou la mer etait devenue gothique, ce reve ou je desirais, ou je croyais aborder a l'impossible, il me semblait l'avoir deja fait souvent. Mais comme c'est le propre de ce qu'on imagine en dormant de se multiplier dans le passe, et de paraitre, bien qu'etant nouveau, familier, je crus m'etre trompe. Je m'apercus au contraire que je faisais en effet souvent ce reve.
Les amoindrissements memes qui caracterisent le sommeil se refletaient dans le mien, mais d'une facon symbolique : je ne pouvais pas dans l'obscurite distinguer le visage des amis qui etaient la, car on dort les yeux fermes ; moi qui me tenais sans fin des raisonnements verbaux en revant, des que je voulais parler a ces amis je sentais le son s'arreter dans ma gorge, car on ne parle pas distinctement dans le sommeil ; je voulais aller a eux et je ne pouvais pas deplacer mes jambes, car on n'y marche pas non plus ; et tout a coup, j'avais honte de paraitre devant eux, car on dort deshabille. Telle, les yeux aveugles, les levres scellees, les jambes liees, le corps nu, la figure du sommeil que projetait mon sommeil lui-meme avait l'air de ces grandes figures allegoriques ou Giotto a represente l'Envie avec un serpent dans la bouche, et que Swann m'avait donnees.
Saint-Loup vint a Paris pour quelques heures seulement. Tout en m'assurant qu'il n'avait pas eu l'occasion de parler de moi a sa cousine : " Elle n'est pas gentille du tout, Oriane, me dit-il, en se trahissant naivement, ce n'est plus mon Oriane d'autrefois, on me l'a changee. Je t'assure qu'elle ne vaut pas la peine que tu t'occupes d'elle. Tu lui fais beaucoup trop d'honneur. Tu ne veux pas que je te presente a ma cousine Poictiers ? " ajouta-t-il sans se rendre compte que cela ne pourrait me faire aucun plaisir. " Voila une jeune femme intelligente et qui te plairait. Elle a epouse mon cousin, le duc de Poictiers, qui est un bon garcon, mais un peu simple pour elle. Je lui ai parle de toi. Elle m'a demande de t'amener. Elle est autrement jolie qu'Oriane et plus jeune. C'est quelqu'un de gentil, tu sais, c'est quelqu'un de bien. " C'etaient des expressions nouvellement - d'autant plus ardemment - adoptees par Robert et qui signifiaient qu'on avait une nature delicate : " Je ne te dis pas qu'elle soit dreyfusarde, il faut aussi tenir compte de son milieu, mais enfin elle dit : "S'il etait innocent, quelle horreur ce serait qu'il fut a l'ile du Diable !" Tu comprends, n'est-ce pas ? Et puis enfin c'est une personne qui fait beaucoup pour ses anciennes institutrices, elle a defendu qu'on les fasse monter par l'escalier de service. Je t'assure, c'est quelqu'un de tres bien. Dans le fond Oriane ne l'aime pas parce qu'elle la sent plus intelligente. "
Quoique absorbee par la pitie que lui inspirait un valet de pied des Guermantes - lequel ne pouvait aller voir sa fiancee meme quand la duchesse etait sortie car cela eut ete immediatement rapporte par la loge - Francoise fut navree de ne s'etre pas trouvee la au moment de la visite de Saint-Loup, mais c'est qu'elle maintenant en faisait aussi. Elle sortait infailliblement les jours ou j'avais besoin d'elle. C'etait toujours pour aller voir son frere, sa niece, et surtout sa propre fille arrivee depuis peu a Paris. Deja la nature familiale de ces visites que faisait Francoise ajoutait a mon agacement d'etre prive de ses services, car je prevoyais qu'elle parlerait de chacune comme d'une de ces choses dont on ne peut se dispenser, selon les lois enseignees a Saint-Andre-des-Champs. Aussi je n'ecoutais jamais ses excuses sans une mauvaise humeur fort injuste et a laquelle venait mettre le comble la maniere dont Francoise disait non pas : " J'ai ete voir mon frere, j'ai ete voir ma niece ", mais : " J'ai ete voir le frere, je suis entree "en courant" donner le bonjour a la niece (ou a ma niece la bouchere) ". Quant a sa fille, Francoise eut voulu la voir retourner a Combray. Mais la nouvelle Parisienne, usant, comme une elegante, d'abreviatifs, mais vulgaires, disait que la semaine qu'elle devrait aller passer a Combray lui semblerait bien longue sans avoir seulement L'Intran. Elle voulait encore moins aller chez la soeur de Francoise dont la province etait montagneuse, car " les montagnes, disait la fille de Francoise en donnant a interessant un sens affreux et nouveau, ce n'est guere interessant ". Elle ne pouvait se decider a retourner a Meseglise ou " le monde est si bete ", ou, au marche, les commeres, les " petrousses " se decouvriraient un cousinage avec elle et diraient : " Tiens, mais c'est-il pas la fille au defunt Bazireau ? " Elle aimerait mieux mourir que de retourner se fixer la-bas, " maintenant qu'elle avait goute a la vie de Paris ", et Francoise, traditionaliste, souriait pourtant avec complaisance a l'esprit d'innovation qu'incarnait la nouvelle " parisienne " quand elle disait : " Eh bien, mere, si tu n'as pas ton jour de sortie, tu n'as qu'a m'envoyer un pneu. "
Le temps etait redevenu froid. " Sortir ? Pourquoi ? Pour prendre la creve ", disait Francoise qui aimait mieux rester a la maison pendant la semaine que sa fille, le frere et la bouchere etaient alles passer a Combray. D'ailleurs, derniere sectatrice en qui survecut obscurement la doctrine de ma tante Leonie touchant la physique, Francoise ajoutait en parlant de ce temps hors de saison : " C'est le restant de la colere de Dieu ! " Mais je ne repondais a ses plaintes que par un sourire plein de langueur, d'autant plus indifferent a ces predictions que, de toutes manieres, il ferait beau pour moi ; deja je voyais briller le soleil du matin sur la colline de Fiesole, je me chauffais a ses rayons ; leur force m'obligeait a ouvrir et a fermer a demi les paupieres en souriant, et, comme des veilleuses d'albatre, elles se remplissaient d'une lueur rose. Ce n'etait pas seulement les cloches qui revenaient d'Italie, l'Italie etait venue avec elles. Mes mains fideles ne manqueraient pas de fleurs pour honorer l'anniversaire du voyage que j'avais du faire jadis, car depuis qu'a Paris le temps etait redevenu froid, comme une autre annee au moment de nos preparatifs de depart a la fin du careme, dans l'air liquide et glacial qui baignait les marronniers, les platanes des boulevards, l'arbre de la cour de notre maison, entrouvraient deja leurs feuilles, comme dans une coupe d'eau pure, les narcisses, les jonquilles, les anemones du Ponte Vecchio.
Mon pere nous avait raconte qu'il savait maintenant par A. J. ou allait M. de Norpois quand il le rencontrait dans la maison.
" C'est chez Mme de Villeparisis, il la connait beaucoup, je n'en savais rien. Il parait que c'est une personne delicieuse, une femme superieure. Tu devrais aller la voir, me dit-il. Du reste, j'ai ete tres etonne. Il m'a parle de M. de Guermantes comme d'un homme tout a fait distingue ; je l'avais toujours pris pour une brute. Il parait qu'il sait infiniment de choses, qu'il a un gout parfait, il est seulement tres fier de son nom et de ses alliances. Mais du reste, au dire de Norpois, sa situation est enorme, non seulement ici, mais partout en Europe. Il parait que l'empereur d'Autriche, l'empereur de Russie le traitent tout a fait en ami. Le pere Norpois m'a dit que Mme de Villeparisis t'aimait beaucoup et que tu ferais dans son salon la connaissance de gens interessants. Il m'a fait un grand eloge de toi, tu le retrouveras chez elle et il pourrait etre pour toi d'un bon conseil meme si tu dois ecrire. Car je vois que tu ne feras pas autre chose. On peut trouver cela une belle carriere, moi ce n'est pas ce que j'aurais prefere pour toi, mais tu seras bientot un homme, nous ne serons pas toujours aupres de toi, et il ne faut pas que nous t'empechions de suivre ta vocation. "
Si, au moins, j'avais pu commencer a ecrire ! Mais, quelles que fussent les conditions dans lesquelles j'abordasse ce projet (de meme, helas ! que celui de ne plus prendre d'alcool, de me coucher de bonne heure, de dormir, de me bien porter), que ce fut avec emportement, avec methode, avec plaisir, en me privant d'une promenade, en l'ajournant et en la reservant comme recompense, en profitant d'une heure de bonne sante, en utilisant l'inaction forcee d'un jour de maladie, ce qui finissait toujours par sortir de mes efforts, c'etait une page blanche, vierge de toute ecriture, ineluctable comme cette carte forcee que dans certains tours on finit fatalement par tirer, de quelque facon qu'on eut prealablement brouille le jeu. Je n'etais que l'instrument d'habitudes de ne pas travailler, de ne pas me coucher, de ne pas dormir, qui devaient se realiser coute que coute ; si je ne leur resistais pas, si je me contentais du pretexte qu'elles tiraient de la premiere circonstance venue que leur offrait ce jour-la pour les laisser agir a leur guise, je m'en tirais sans trop de dommage, je reposais quelques heures tout de meme a la fin de la nuit, je lisais un peu, je ne faisais pas trop d'exces, mais si je voulais les contrarier, si je pretendais entrer tot dans mon lit, ne boire que de l'eau, travailler, elles s'irritaient, elles avaient recours aux grands moyens, elles me rendaient tout a fait malade, j'etais oblige de doubler la dose d'alcool, je ne me mettais pas au lit de deux jours, je ne pouvais meme plus lire, et je me promettais une autre fois d'etre plus raisonnable, c'est-a-dire moins sage, comme une victime qui se laisse voler de peur, si elle resiste, d'etre assassinee.
Mon pere dans l'intervalle avait rencontre une fois ou deux M. de Guermantes, et maintenant que M. de Norpois lui avait dit que le duc etait un homme remarquable, il faisait plus attention a ses paroles. Justement ils parlerent, dans la cour, de Mme de Villeparisis. " Il m'a dit que c'etait sa tante ; il prononce Viparisi. Il m'a dit qu'elle etait extraordinairement intelligente. Il a meme ajoute qu'elle tenait un bureau d'esprit ", ajouta mon pere impressionne par le vague de cette expression qu'il avait bien lue une ou deux fois dans des Memoires, mais a laquelle il n'attachait pas un sens precis. Ma mere avait tant de respect pour lui que, le voyant ne pas trouver indifferent que Mme de Villeparisis tint bureau d'esprit, elle jugea que ce fait etait de quelque consequence. Bien que par ma grand-mere elle sut de tout temps ce que valait exactement la marquise, elle s'en fit immediatement une idee plus avantageuse. Ma grand-mere, qui etait un peu souffrante, ne fut pas d'abord favorable a la visite, puis s'en desinteressa. Depuis que nous habitions notre nouvel appartement, Mme de Villeparisis lui avait demande plusieurs fois d'aller la voir. Et toujours ma grand-mere avait repondu qu'elle ne sortait pas en ce moment, dans une de ces lettres que, par une habitude nouvelle et que nous ne comprenions pas, elle ne cachetait plus jamais elle-meme et laissait a Francoise le soin de fermer. Quant a moi, sans bien me representer ce " bureau d'esprit ", je n'aurais pas ete tres etonne de trouver la vieille dame de Balbec installee devant un " bureau ", ce qui, du reste, arriva.
Mon pere aurait bien voulu par surcroit savoir si l'appui de l'ambassadeur lui vaudrait beaucoup de voix a l'Institut ou il comptait se presenter comme membre libre. A vrai dire, tout en n'osant pas douter de l'appui de M. de Norpois, il n'avait pourtant pas de certitude. Il avait cru avoir affaire a de mauvaises langues quand on lui avait dit au ministere que M. de Norpois, desirant etre seul a y representer l'Institut, ferait tous les obstacles possibles a une candidature qui d'ailleurs le generait particulierement en ce moment ou il en soutenait une autre. Pourtant, quand M. Leroy-Beaulieu lui avait conseille de se presenter et avait suppute ses chances, il avait ete impressionne de voir que, parmi les collegues sur qui il pouvait compter en cette circonstance, l'eminent economiste n'avait pas cite M. de Norpois. Mon pere n'osait poser directement la question a l'ancien ambassadeur mais esperait que je reviendrais de chez Mme de Villeparisis avec son election faite. Cette visite etait imminente. La propagande de M. de Norpois, capable en effet d'assurer a mon pere les deux tiers de l'Academie, lui paraissait d'ailleurs d'autant plus probable que l'obligeance de l'ambassadeur etait proverbiale, les gens qui l'aimaient le moins reconnaissant que personne n'aimait autant que lui a rendre service. Et d'autre part, au ministere sa protection s'etendait sur mon pere d'une facon beaucoup plus marquee que sur tout autre fonctionnaire.
Mon pere fit une autre rencontre mais qui, celle-la, lui causa un etonnement, puis une indignation extremes. Il passa dans la rue pres de Mme Sazerat dont la pauvrete relative reduisait la vie a Paris a de rares sejours chez une amie. Personne autant que Mme Sazerat n'ennuyait mon pere, au point que maman etait obligee une fois par an de lui dire d'une voix douce et suppliante : " Mon ami, il faudrait bien que j'invite une fois Mme Sazerat, elle ne restera pas tard " et meme : " Ecoute, mon ami, je vais te demander un grand sacrifice, va faire une petite visite a Mme Sazerat. Tu sais que je n'aime pas t'ennuyer, mais ce serait si gentil de ta part. " Il riait, se fachait un peu, et allait faire cette visite. Malgre donc que Mme Sazerat ne le divertit pas, la rencontrant, il alla vers elle en se decouvrant, mais, a sa profonde surprise, Mme Sazerat se contenta d'un salut glace, force par la politesse envers quelqu'un qui est coupable d'une mauvaise action ou est condamne a vivre desormais dans un hemisphere different. Mon pere etait rentre fache, Stupefait. Le lendemain ma mere rencontra Mme Sazerat dans un salon. Celle-ci ne lui tendit pas la main, et lui sourit d'un air vague et triste comme a une personne avec qui on a joue dans son enfance, mais avec qui on a cesse depuis lors toutes relations parce qu'elle a mene une vie de debauches, epouse un forcat ou, qui pis est, un homme divorce. Or de tous temps mes parents accordaient et inspiraient a Mme Sazerat l'estime la plus profonde. Mais (ce que ma mere ignorait) Mme Sazerat, seule de son espece a Combray, etait dreyfusarde. Mon pere, ami de M. Meline etait convaincu de la culpabilite de Dreyfus. Il avait envoye promener avec mauvaise humeur des collegues qui lui avaient demande de signer une liste revisionniste. Il ne me reparla pas de huit jours quand il apprit que j'avais suivi une ligne de conduite differente. Ses opinions etaient connues. On n'etait pas loin de le traiter de nationaliste. Quant a ma grand-mere que, seule de la famille, paraissait devoir enflammer un doute genereux, chaque fois qu'on lui parlait de l'innocence possible de Dreyfus, elle avait un hochement de tete dont nous ne comprenions pas alors le sens, et qui etait semblable a celui d'une personne qu'on vient deranger dans des pensees plus serieuses. Ma mere, partagee entre son amour pour mon pere et l'espoir que je fusse intelligent, gardait une indecision qu'elle traduisait par le silence. Enfin mon grand-pere, adorant l'armee (bien que ses obligations de garde national eussent ete le cauchemar de son age mur), ne voyait jamais a Combray un regiment defiler devant la grille sans se decouvrir quand passaient le colonel et le drapeau. Tout cela etait assez pour que Mme Sazerat, qui connaissait a fond la vie de desinteressement et d'honneur de mon pere et de mon grand-pere, les considerat comme des suppots de l'Injustice. On pardonne les crimes individuels, mais non la participation a un crime collectif. Des qu'elle le sut antidreyfusard, elle mit entre elle et lui des continents et des siecles. Ce qui explique qu'a une pareille distance dans le temps et dans l'espace, son salut ait paru imperceptible a mon pere et qu'elle n'eut pas songe a une poignee de main et a des paroles, lesquelles n'eussent pu franchir les mondes qui les separaient.
Saint-Loup, devant venir a Paris, m'avait promis de me mener chez Mme de Villeparisis ou j'esperais, sans le lui avoir dit, que nous rencontrerions Mme de Guermantes. Il me demanda de dejeuner au restaurant avec sa maitresse que nous conduirions ensuite a une repetition. Nous devions aller la chercher le matin, aux environs de Paris ou elle habitait.
J'avais demande a Saint-Loup que le restaurant ou nous dejeunerions (dans la vie des jeunes nobles qui depensent de l'argent le restaurant joue un role aussi important que les caisses d'etoffes dans les contes arabes) fut de preference celui ou Aime m'avait annonce qu'il devait entrer comme maitre d'hotel en attendant la saison de Balbec. C'etait un grand charme pour moi qui revais a tant de voyages et en faisais si peu, de revoir quelqu'un qui faisait partie plus que de mes souvenirs de Balbec, mais de Balbec meme, qui y allait tous les ans, qui, quand la fatigue ou mes cours me forcaient a rester a Paris, n'en regardait pas moins, pendant les longues fins d'apres-midi de juillet, en attendant que les clients vinssent diner, le soleil descendre et se coucher dans la mer, a travers les panneaux de verre de la grande salle a manger derriere lesquels, a l'heure ou il s'eteignait, les ailes immobiles des vaisseaux lointains et bleuatres avaient l'air de papillons exotiques et nocturnes dans une vitrine. Magnetise lui-meme par son contact avec le puissant aimant de Balbec, ce maitre d'hotel devenait a son tour aimant pour moi. J'esperais en causant avec lui etre deja en communication avec Balbec, avoir realise sur place un peu du charme du voyage.
Je quittai des le matin la maison, ou je laissai Francoise gemissante parce que le valet de pied fiance n'avait pu encore une fois, la veille au soir, aller voir sa promise. Francoise l'avait trouve en pleurs, il avait failli aller gifler le concierge mais s'etait contenu car il tenait a sa place.
Avant d'arriver chez Saint-Loup qui devait m'attendre devant sa porte, je rencontrai Legrandin, que nous avions perdu de vue depuis Combray et qui, tout grisonnant maintenant, avait garde son air jeune et candide. Il s'arreta.
" Ah ! vous voila, me dit-il, homme chic, et en redingote encore ! Voila une livree dont mon independance ne s'accommoderait pas. Il est vrai que vous devez etre un mondain, faire des visites ! Pour aller rever comme je le fais devant quelque tombe a demi detruite, ma lavalliere et mon veston ne sont pas deplaces. Vous savez que j'estime la jolie qualite de votre ame ; c'est vous dire combien je regrette que vous alliez la renier parmi les Gentils. En etant capable de rester un instant dans l'atmosphere nauseabonde, irrespirable pour moi, des salons, vous rendez contre votre avenir la condamnation, la damnation du Prophete. Je vois cela d'ici, vous frequentez les "coeurs legers", la societe des chateaux ; tel est le vice de la bourgeoisie contemporaine. Ah ! les aristocrates, la Terreur a ete bien coupable de ne pas leur couper le cou a tous. Ce sont tous de sinistres crapules quand ce ne sont pas tout simplement de sombres idiots. Enfin, mon pauvre enfant, si cela vous amuse ! Pendant que vous irez a quelque five o'clock, votre vieil ami sera plus heureux que vous, car seul dans un faubourg, il regardera monter dans le ciel violet la lune rose. La verite est que je n'appartiens guere a cette terre ou je me sens si exile ; il faut toute la force de la loi de gravitation pour m'y maintenir et que je ne m'evade pas dans une autre sphere. Je suis d'une autre planete. Adieu, ne prenez pas en mauvaise part la vieille franchise du paysan de la Vivonne qui est aussi reste le paysan du Danube. Pour vous prouver que je fais cas de vous, je vais vous envoyer mon dernier roman. Mais vous n'aimerez pas cela ; ce n'est pas assez deliquescent, assez fin de siecle pour vous, c'est trop franc, trop honnete ; vous, il vous faut du Bergotte, vous l'avez avoue, du faisande pour les palais blases de jouisseurs raffines. On doit me considerer dans votre groupe comme un vieux pompier ; j'ai le tort de mettre du coeur dans ce que j'ecris, cela ne se porte plus ; et puis la vie du peuple, ce n'est pas assez distingue pour interesser vos snobinettes. Allons, tachez de vous rappeler quelquefois la parole du Christ : "Faites cela et vous vivrez". Adieu, ami. "
Ce n'est pas de trop mauvaise humeur contre Legrandin que je le quittai. Certains souvenirs sont comme des amis communs, ils savent faire des reconciliations ; jete au milieu des champs semes de boutons d'or ou s'entassaient des ruines feodales, le petit pont de bois nous unissait, Legrandin et moi, comme les deux bords de la Vivonne.
Ayant quitte Paris ou, malgre le printemps commencant, les arbres des boulevards etaient a peine pourvus de leurs premieres feuilles, quand le train de ceinture nous arreta, Saint-Loup et moi, dans le village de banlieue ou habitait sa maitresse, ce fut un emerveillement de voir chaque jardinet pavoise par les immenses reposoirs blancs des arbres fruitiers en fleurs. C'etait comme une des fetes singulieres, poetiques, ephemeres et locales qu'on vient de tres loin contempler a epoques fixes, mais celle-la donnee par la nature. Les fleurs des cerisiers sont si etroitement collees aux branches, comme un blanc fourreau, que de loin, parmi les arbres qui n'etaient presque ni fleuris, ni feuillus, on aurait pu croire, par ce jour de soleil encore si froid, que c'etait de la neige, fondue ailleurs, qui etait encore restee apres les arbustes. Mais les grands poiriers enveloppaient chaque maison, chaque modeste cour d'une blancheur plus vaste, plus unie, plus eclatante, comme si tous les logis, tous les enclos du village fussent en train de faire, a la meme date, leur premiere communion.
Ces villages des environs de Paris gardent encore a leurs portes des parcs du XVIIe et du XVIIIe siecle, qui furent les " folies " des intendants et des favorites. Un horticulteur avait utilise l'un d'eux situe en contrebas de la route pour la culture des arbres fruitiers (ou peut-etre conserve simplement le dessin d'un immense verger de ce temps-la). Cultives en quinconces, ces poiriers, plus espaces, moins avances que ceux que j'avais vus, formaient de grands quadrilateres - separes par des murs bas - de fleurs blanches, sur chaque cote desquels la lumiere venait se peindre differemment, si bien que toutes ces chambres sans toit et en plein air avaient l'air d'etre celles du Palais du Soleil, tel qu'on aurait pu le retrouver dans quelque Crete ; et elles faisaient penser aussi aux chambres d'un reservoir ou de telles parties de la mer que l'homme pour quelque peche ou ostreiculture subdivise, quand on voyait, selon l'exposition, la lumiere venir se jouer sur les espaliers comme sur les eaux printanieres et faire deferler ca et la, etincelant parmi le treillage a claire-voie et rempli d'azur des branches, l'ecume blanchissante d'une fleur ensoleillee et mousseuse.
C'etait un village ancien, avec sa vieille mairie cuite et doree devant laquelle, en guise de mats de cocagne et d'oriflammes, trois grands poiriers etaient, comme pour une fete civique et locale, galamment pavoises de satin blanc.
Jamais Robert ne me parla plus tendrement de son amie que pendant ce trajet. Seule elle avait des racines dans son coeur ; l'avenir qu'il avait dans l'armee, sa situation mondaine, sa famille, tout cela ne lui etait pas indifferent certes, mais ne comptait en rien aupres des moindres choses qui concernaient sa maitresse. Cela seul avait pour lui du prestige, infiniment plus de prestige que les Guermantes et tous les rois de la terre. Je ne sais pas s'il se formulait a lui-meme qu'elle etait d'une essence superieure a tout, mais je sais qu'il n'avait de consideration, de souci, que pour ce qui la touchait. Par elle, il etait capable de souffrir, d'etre heureux, peut-etre de tuer. Il n'y avait vraiment d'interessant, de passionnant pour lui, que ce que voulait, ce que ferait sa maitresse, que ce qui se passait, discernable tout au plus par des expressions fugitives, dans l'espace etroit de son visage et sous son front privilegie. Si delicat pour tout le reste, il envisageait la perspective d'un brillant mariage, seulement pour pouvoir continuer a l'entretenir, a la garder. Si on s'etait demande a quel prix il l'estimait, je crois qu'on n'eut jamais pu imaginer un prix assez eleve. S'il ne l'epousait pas, c'est parce qu'un instinct pratique lui faisait sentir que, des qu'elle n'aurait plus rien a attendre de lui, elle le quitterait ou du moins vivrait a sa guise, et qu'il fallait la tenir par l'attente du lendemain. Car il supposait que peut-etre elle ne l'aimait pas. Sans doute, l'affection generale appelee amour devait le forcer - comme elle fait pour tous les hommes - a croire par moments qu'elle l'aimait. Mais pratiquement il sentait que cet amour qu'elle avait pour lui n'empechait pas qu'elle ne restat avec lui qu'a cause de son argent, et que le jour ou elle n'aurait plus rien a attendre de lui elle s'empresserait (victime des theories de ses amis de la litterature et tout en l'aimant, pensait-il) de le quitter.
" Je lui ferai aujourd'hui, si elle est gentille, me dit-il, un cadeau qui lui fera plaisir. C'est un collier qu'elle a vu chez Boucheron. C'est un peu cher pour moi en ce moment, trente mille francs. Mais ce pauvre loup, elle n'a pas tant de plaisir dans la vie. Elle va etre joliment contente. Elle m'en avait parle et elle m'avait dit qu'elle connaissait quelqu'un qui le lui donnerait peut-etre. Je ne crois pas que ce soit vrai, mais je me suis a tout hasard entendu avec Boucheron qui est le fournisseur de ma famille, pour qu'il me le reserve. Je suis heureux de penser que tu vas la voir ; elle n'est pas extraordinaire comme figure, tu sais " (je vis bien qu'il pensait tout le contraire et ne disait cela que pour que mon admiration fut plus grande), " elle a surtout un jugement merveilleux ; devant toi elle n'osera peut-etre pas beaucoup parler, mais je me rejouis d'avance de ce qu'elle me dira ensuite de toi ; tu sais, elle dit des choses qu'on peut approfondir indefiniment, elle a vraiment quelque chose de pythique ! "
Pour arriver a la maison qu'elle habitait, nous longions de petits jardins, et je ne pouvais m'empecher de m'arreter, car ils avaient toute une floraison de cerisiers et de poiriers ; sans doute vides et inhabites hier encore comme une propriete qu'on n'a pas louee, ils etaient subitement peuples et embellis par ces nouvelles venues arrivees de la veille et dont a travers les grillages on apercevait les belles robes blanches au coin des allees.
" Ecoute, puisque je vois que tu veux regarder tout cela, etre poetique, me dit Robert, attends-moi la, mon amie habite tout pres, je vais aller la chercher. "
En l'attendant je fis quelques pas, je passais devant de modestes jardins. Si je levais la tete, je voyais quelquefois des jeunes filles aux fenetres, mais meme en plein air et a la hauteur d'un petit etage, ca et la, souples et legeres, dans leur fraiche toilette mauve, suspendues dans les feuillages, de jeunes touffes de lilas se laissaient balancer par la brise sans s'occuper du passant qui levait les yeux jusqu'a leur entresol de verdure. Je reconnaissais en elles les pelotons violets disposes a l'entree du parc de M. Swann, passe la petite barriere blanche, dans les chauds apres-midi du printemps, pour une ravissante tapisserie provinciale. Je pris un sentier qui aboutissait a une prairie. Un air froid y soufflait, vif comme a Combray ; mais, au milieu de la terre grasse, humide et campagnarde qui eut pu etre au bord de la Vivonne, n'en avait pas moins surgi, exact au rendez-vous comme toute la bande de ses compagnons, un grand poirier blanc qui agitait en souriant et opposait au soleil, comme un rideau de lumiere materialisee et palpable, ses fleurs convulsees par la brise, mais lissees et glacees d'argent par les rayons.
Tout a coup, Saint-Loup apparut, accompagne de sa maitresse, et alors, dans cette femme qui etait pour lui tout l'amour, toutes les douceurs possibles de la vie, dont la personnalite, mysterieusement enfermee dans un corps comme dans un Tabernacle, etait l'objet encore sur lequel travaillait sans cesse l'imagination de mon ami, qu'il sentait qu'il ne connaitrait jamais, dont il se demandait perpetuellement ce qu'elle etait en elle-meme, derriere le voile des regards et de la chair, dans cette femme je reconnus a l'instant " Rachel quand du Seigneur ", celle qui, il y a quelques annees - les femmes changent si vite de situation dans ce monde-la, quand elles en changent - disait a la maquerelle : " Alors, demain soir, si vous avez besoin de moi pour quelqu'un, vous me ferez chercher. "
Et quand on etait " venu la chercher " en effet et qu'elle se trouvait seule dans la chambre avec ce quelqu'un, elle savait si bien ce qu'on voulait d'elle qu'apres avoir ferme a clef, par precaution de femme prudente, ou par geste rituel, elle commencait a oter toutes ses affaires, comme on fait devant le docteur qui va vous ausculter, et ne s'arretait en route que si le " quelqu'un ", n'aimant pas la nudite, lui disait qu'elle pouvait garder sa chemise, comme certains praticiens qui, ayant l'oreille tres fine et la crainte de faire se refroidir leur malade, se contentent d'ecouter la respiration et le battement du coeur a travers un linge. A cette femme dont toute la vie, toutes les pensees, tout le passe, tous les hommes par qui elle avait pu etre possedee, m'etaient chose si indifferente que, si elle me l'eut conte, je ne l'eusse ecoutee que par politesse et a peine entendue, je sentis que l'inquietude, le tourment, l'amour de Saint-Loup s'etaient appliques jusqu'a faire - de ce qui etait pour moi un jouet mecanique - un objet de souffrances infinies, ayant le prix meme de l'existence. Voyant ces deux elements dissocies (parce que j'avais connu " Rachel quand du Seigneur " dans une maison de passe), je comprenais que bien des femmes pour lesquelles des hommes vivent, souffrent, se tuent, peuvent etre en elles-memes ou pour d'autres ce que Rachel etait pour moi. L'idee qu'on put avoir une curiosite douloureuse a l'egard de sa vie me stupefiait. J'aurais pu apprendre bien des coucheries d'elle a Robert, lesquelles me semblaient la chose la plus indifferente du monde. Et combien elles l'eussent peine. Et que n'avait-il pas donne pour les connaitre, sans y reussir.
Je me rendais compte de tout ce qu'une imagination humaine peut mettre derriere un petit morceau de visage comme etait celui de cette femme, si c'est l'imagination qui l'a connue d'abord ; et, inversement, en quels miserables elements materiels et denues de toute valeur pouvait se decomposer ce qui etait le but de tant de reveries, si, au contraire, cela avait ete percu d'une maniere opposee, par la connaissance la plus triviale. Je comprenais que ce qui m'avait paru ne pas valoir vingt francs quand cela m'avait ete offert pour vingt francs dans la maison de passe ou c'etait seulement pour moi une femme desireuse de gagner vingt francs, peut valoir plus qu'un million, que la famille, que toutes les situations enviees, si on a commence par imaginer en elle un etre inconnu, curieux a connaitre, difficile a saisir, a garder. Sans doute c'etait le meme mince et etroit visage que nous voyions Robert et moi. Mais nous etions arrives a lui par les deux routes opposees qui ne communiqueraient jamais, et nous n'en verrions jamais la meme face. Ce visage, avec ses regards, ses sourires, les mouvements de sa bouche, moi je l'avais connu du dehors comme etant celui d'une femme quelconque qui pour vingt francs ferait tout ce que je voudrais. Aussi les regards, les sourires, les mouvements de bouche m'avaient paru seulement significatifs d'actes generaux, sans rien d'individuel, et sous eux je n'aurais pas eu la curiosite de chercher une personne. Mais ce qui m'avait en quelque sorte ete offert au depart, ce visage consentant, c'avait ete pour Robert un point d'arrivee vers lequel il s'etait dirige a travers combien d'espoirs, de doutes, de soupcons, de reves. Il donnait plus d'un million pour avoir, pour que ne fut pas offert a d'autres ce qui m'avait ete offert comme a chacun pour vingt francs. Pour quel motif il ne l'avait pas eue a ce prix, cela peut tenir au hasard d'un instant, d'un instant pendant lequel celle qui semblait prete a se donner se derobe, ayant peut-etre un rendez-vous, quelque raison qui la rende plus difficile ce jour-la. Si elle a affaire a un sentimental, meme si elle ne s'en apercoit pas, et surtout si elle s'en apercoit, un jeu terrible commence. Incapable de surmonter sa deception, de se passer de cette femme, il la relance, elle le fuit, si bien qu'un sourire qu'il n'osait plus esperer est paye mille fois ce qu'eussent du l'etre les dernieres faveurs. Il arrive meme parfois dans ce cas, quand on a eu, par un melange de naivete dans le jugement et de lachete devant la souffrance, la folie de faire d'une fille une inaccessible idole, que ces dernieres faveurs, ou meme le premier baiser, on ne l'obtiendra jamais, on n'ose meme plus le demander pour ne pas dementir des assurances de platonique amour. Et c'est une grande souffrance alors de quitter la vie sans avoir jamais su ce que pouvait etre le baiser de la femme qu'on a le plus aimee. Les faveurs de Rachel, Saint-Loup pourtant avait reussi par chance a les avoir toutes. Certes, s'il avait su maintenant qu'elles avaient ete offertes a tout le monde pour un louis, il eut sans doute terriblement souffert, mais n'eut pas moins donne un million pour les conserver, car tout ce qu'il eut appris n'eut pas pu le faire sortir - car ce qui est au-dessus des forces de l'homme ne peut arriver que malgre lui, par l'action de quelque grande loi naturelle - de la route dans laquelle il etait et d'ou ce visage ne pouvait lui apparaitre qu'a travers les reves qu'il avait formes. L'immobilite de ce mince visage, comme celle d'une feuille de papier soumise aux colossales pressions de deux atmospheres, me semblait equilibree par deux infinis qui venaient aboutir a elle sans se rencontrer, car elle les separait. Et en effet, la regardant tous les deux, Robert et moi, nous ne la voyions pas du meme cote du mystere.
Ce n'etait pas " Rachel quand du Seigneur " qui me semblait peu de chose, c'etait la puissance de l'imagination humaine, l'illusion sur laquelle reposaient les douleurs de l'amour que je trouvais grandes. Robert vit que j'avais l'air emu. Je detournai les yeux vers les poiriers et les cerisiers du jardin d'en face pour qu'il crut que c'etait leur beaute qui me touchait. Et elle me touchait un peu de la meme facon, elle mettait aussi pres de moi de ces choses qu'on ne voit pas qu'avec ses yeux, mais qu'on sent dans son coeur. Ces arbustes que j'avais vus dans le jardin, en les prenant pour des dieux etrangers, ne m'etais-je pas trompe comme Madeleine quand, dans un autre jardin, un jour dont l'anniversaire allait bientot venir, elle vit une forme humaine et " crut que c'etait le jardinier " ? Gardiens des souvenirs de l'age d'or, garants de la promesse que la realite n'est pas ce qu'on croit, que la splendeur de la poesie, que l'eclat merveilleux de l'innocence peuvent y resplendir et pourront etre la recompense que nous nous efforcerons de meriter, les grandes creatures blanches merveilleusement penchees au-dessus de l'ombre propice a la sieste, a la peche, a la lecture, n'etait-ce pas plutot des anges ? J'echangeais quelques mots avec la maitresse de Saint-Loup. Nous coupames par le village. Les maisons en etaient sordides. Mais a cote des plus miserables, de celles qui avaient l'air d'avoir ete brulees par une pluie de salpetre, un mysterieux voyageur, arrete pour un jour dans la cite maudite, un ange resplendissant se tenait debout etendant largement sur elle l'eblouissante protection de ses ailes d'innocence en fleurs : c'etait un poirier. Saint-Loup fit quelques pas en avant avec moi :
" J'aurais aime que nous puissions, toi et moi, attendre ensemble, j'aurais meme ete plus content de dejeuner seul avec toi, et que nous restions seuls jusqu'au moment d'aller chez ma tante. Mais ma pauvre gosse, ca lui fait tant de plaisir, et elle est si gentille pour moi, tu sais, je n'ai pu lui refuser. Du reste elle te plaira, c'est une litteraire, une vibrante, et puis c'est une chose si gentille de dejeuner avec elle au restaurant, elle est si agreable, si simple, toujours contente de tout. "
Je crois pourtant que, precisement ce matin-la, et probablement pour la seule fois, Robert s'evada un instant hors de la femme que, tendresse apres tendresse, il avait lentement composee, et apercut tout d'un coup a quelque distance de lui une autre Rachel, un double d'elle, mais absolument different et qui figurait une simple petite grue. Quittant le beau verger, nous allions prendre le train pour rentrer a Paris quand, a la gare, Rachel marchant a quelques pas de nous, fut reconnue et interpellee par de vulgaires " poules " comme elle etait, et qui d'abord, la croyant seule, lui crierent : " Tiens, Rachel, tu montes avec nous, Lucienne et Germaine sont dans le wagon et il y a justement encore de la place, viens, on ira ensemble au skating ". Elles s'appretaient a lui presenter deux " calicots ", leurs amants, qui les accompagnaient, quand, devant l'air legerement gene de Rachel, elles leverent curieusement les yeux un peu plus loin, nous apercurent et s'excusant lui dirent adieu en recevant d'elle un adieu aussi, un peu embarrasse mais amical. C'etaient deux pauvres petites poules, avec des collets en fausse loutre, ayant a peu pres l'aspect qu'avait Rachel quand Saint-Loup l'avait rencontree la premiere fois. Il ne les connaissait pas, ni leur nom, et voyant qu'elles avaient l'air tres liees avec son amie, eut l'idee que celle-ci avait peut-etre eu sa place, l'avait peut-etre encore, dans une vie insoupconnee de lui, fort differente de celle qu'il menait avec elle, une vie ou on avait les femmes pour un louis tandis qu'il donnait plus de cent mille francs par an a Rachel. Il ne fit pas qu'entrevoir cette vie, mais aussi au milieu une Rachel tout autre que celle qu'il connaissait, une Rachel pareille a ces deux petites poules, une Rachel a vingt francs. En somme Rachel s'etait un instant dedoublee pour lui, il avait apercu a quelque distance de sa Rachel la Rachel petite poule, la Rachel reelle, a supposer que la Rachel poule fut plus reelle que l'autre. Robert eut peut-etre l'idee alors que cet enfer ou il vivait, avec la perspective et la necessite d'un mariage riche, d'une vente de son nom, pour pouvoir continuer a donner cent mille francs par an a Rachel, il aurait peut-etre pu s'en arracher aisement et avoir les faveurs de sa maitresse, comme ces calicots celles de leurs grues, pour peu de chose. Mais comment faire ? Elle n'avait demerite en rien. Moins comblee, elle serait moins gentille, ne lui dirait plus, ne lui ecrirait plus de ces choses qui le touchaient tant et qu'il citait avec un peu d'ostentation a ses camarades, en prenant soin de faire remarquer combien c'etait gentil d'elle, mais en omettant qu'il l'entretenait fastueusement, meme qu'il lui donnat quoi que ce fut, que ces dedicaces sur une photographie ou cette formule pour terminer une depeche, c'etait la transmutation sous sa forme la plus reduite et la plus precieuse de cent mille francs. S'il se gardait de dire que ces rares gentillesses de Rachel etaient payees par lui, il serait faux - et pourtant ce raisonnement simpliste, on en use absurdement pour tous les amants qui casquent, pour tant de maris - de dire que c'etait par amour-propre, par vanite. Saint-Loup etait assez intelligent pour se rendre compte que tous les plaisirs de la vanite, il les aurait trouves aisement et gratuitement dans le monde, grace a son grand nom, a son joli visage, et que sa liaison avec Rachel, au contraire, etait ce qui l'avait mis un peu hors du monde, faisait qu'il y etait moins cote. Non, cet amour-propre a vouloir paraitre avoir gratuitement les marques apparentes de predilection de celle qu'on aime, c'est simplement un derive de l'amour, le besoin de se representer a soi-meme et aux autres comme aime par ce qu'on aime tant. Rachel se rapprocha de nous, laissant les deux poules monter dans leur compartiment ; mais, non moins que la fausse loutre de celles-ci et l'air guinde des calicots, les noms de Lucienne et de Germaine maintinrent un instant devant Robert la Rachel nouvelle. Un instant il imagina une vie de la place Pigalle, avec des amis inconnus, des bonnes fortunes sordides, des apres-midi de plaisirs naifs, promenade ou partie de plaisir, dans ce Paris ou l'ensoleillement des rues depuis le boulevard de Clichy ne lui sembla pas le meme que la clarte solaire ou il se promenait avec sa maitresse, mais devoir etre autre, car l'amour, et la souffrance qui fait un avec lui, ont comme l'ivresse le pouvoir de differencier pour nous les choses. Ce fut presque comme un Paris inconnu au milieu de Paris meme, qu'il soupconna ; sa liaison lui apparut comme l'exploration d'une vie etrange, car si avec lui Rachel etait un peu semblable a lui-meme, pourtant c'etait bien une partie de sa vie reelle que Rachel vivait avec lui, meme la partie la plus precieuse a cause des sommes folles qu'il lui donnait, la partie qui la faisait tellement envier des amies et lui permettrait un jour de se retirer a la campagne ou de se lancer dans les grands theatres, apres avoir fait sa pelote. Robert aurait voulu demander a son amie qui etaient Lucienne et Germaine, les choses qu'elles lui eussent dites si elle etait montee dans leur compartiment, a quoi elles eussent ensemble, elle et ses camarades, passe une journee qui eut peut-etre fini comme divertissement supreme, apres les plaisirs du skating, a la taverne de l'Olympia, si lui, Robert, et moi n'avions pas ete presents. Un instant les abords de l'Olympia, qui jusque-la lui avaient paru assommants, exciterent sa curiosite, sa souffrance, et le soleil de ce jour printanier donnant dans la rue Caumartin ou, peut-etre, si elle n'avait pas connu Robert, Rachel fut allee tantot et eut gagne un louis, lui donna une vague nostalgie. Mais a quoi bon poser a Rachel des questions, quand il savait d'avance que la reponse serait ou un simple silence ou un mensonge ou quelque chose de tres penible pour lui sans pourtant lui decrire rien ? Les employes fermaient les portieres, nous montames vite dans une voiture de premiere, les perles admirables de Rachel rapprirent a Robert qu'elle etait une femme d'un grand prix, il la caressa, la fit rentrer dans son propre coeur ou il la contempla, interiorisee, comme il avait toujours fait jusqu'ici - sauf pendant ce bref instant ou il l'avait vue sur une place Pigalle de peintre impressionniste - et le train partit.
C'etait du reste vrai qu'elle etait une " litteraire ". Elle ne s'interrompit de me parler livres, art nouveau, tolstoisme, que pour faire des reproches a Saint-Loup qu'il but trop de vin.
" Ah ! si tu pouvais vivre un an avec moi on verrait, je te ferais boire de l'eau et tu en serais bien mieux.
- C'est entendu, partons.
- Mais tu sais bien que j'ai beaucoup a travailler (car elle prenait au serieux l'art dramatique). D'ailleurs que dirait ta famille ? "
Et elle se mit a me faire sur la famille de Robert des reproches qui me semblerent du reste fort justes et auxquels Saint-Loup tout en desobeissant a Rachel sur l'article du Champagne adhera entierement. Moi qui craignais tant le vin pour Saint-Loup et sentais la bonne influence de sa maitresse, j'etais tout pret a lui conseiller d'envoyer promener sa famille. Les larmes monterent aux yeux de la jeune femme parce que j'eus l'imprudence de parler de Dreyfus.
" Le pauvre martyr, dit-elle en retenant un sanglot, ils le feront mourir la-bas.
- Tranquillise-toi, Zezette, il reviendra, il sera acquitte, l'erreur sera reconnue.
- Mais avant cela, il sera mort ! Enfin au moins ses enfants porteront un nom sans tache. Mais penser a ce qu'il doit souffrir, c'est ce qui me tue ! Et croyez-vous que la mere de Robert, une femme pieuse, dit qu'il faut qu'il reste a l'ile du Diable, meme s'il est innocent, n'est-ce pas une horreur ?
- Oui, c'est absolument vrai, elle le dit, affirma Robert. C'est ma mere, je n'ai rien a objecter, mais il est bien certain qu'elle n'a pas la sensibilite de Zezette. "
En realite, ces dejeuners, " choses si gentilles ", se passaient toujours fort mal. Car des que Saint-Loup se trouvait avec sa maitresse dans un endroit public, il s'imaginait qu'elle regardait tous les hommes presents, il devenait sombre, elle s'apercevait de sa mauvaise humeur qu'elle s'amusait peut-etre a attiser, mais que, plus probablement, par amour-propre bete, elle ne voulait pas, blessee par son ton, avoir l'air de chercher a desarmer ; elle faisait semblant de ne pas detacher ses yeux de tel ou tel homme, et d'ailleurs ce n'etait pas toujours par pur jeu. En effet, que le monsieur qui au theatre ou au cafe se trouvait leur voisin, que tout simplement le cocher du fiacre qu'ils avaient pris, eut quelque chose d'agreable, Robert, aussitot averti par sa jalousie, l'avait remarque avant sa maitresse ; il voyait immediatement en lui un de ces etres immondes dont il m'avait parle a Balbec, qui pervertissent et deshonorent les femmes pour s'amuser, il suppliait sa maitresse de detourner de lui ses regards et par la-meme le lui designait. Or, quelquefois elle trouvait que Robert avait eu si bon gout dans ses soupcons qu'elle finissait meme par cesser de le taquiner pour qu'il se tranquillisat et consentit a aller faire une course pour lui laisser le temps d'entrer en conversation avec l'inconnu, souvent de prendre rendez-vous, quelquefois meme d'expedier une passade. Je vis bien des notre entree au restaurant que Robert avait l'air soucieux. C'est que Robert avait immediatement remarque, ce qui nous avait echappe a Balbec, que, au milieu de ses camarades vulgaires, Aime, avec un eclat modeste, degageait, bien involontairement, le romanesque qui emane pendant un certain nombre d'annees de cheveux legers et d'un nez grec, grace a quoi il se distinguait au milieu de la foule des autres serviteurs. Ceux-ci, presque tous assez ages, offraient des types extraordinairement laids et accuses de cures hypocrites, de confesseurs papelards, plus souvent d'anciens acteurs comiques dont on ne retrouve plus guere le front en pain de sucre que dans les collections de portraits exposes dans le foyer humblement historique de petits theatres desuets ou ils sont representes jouant des roles de valets de chambre ou de grands pontifes, et dont ce restaurant semblait, grace a un recrutement selectionne et peut-etre a un mode de nomination hereditaire, conserver le type solennel en une sorte de college augural. Malheureusement, Aime nous ayant reconnus, ce fut lui qui vint prendre notre commande, tandis que s'ecoulait vers d'autres tables le cortege des grands pretres d'operette. Aime s'informa de la sante de ma grand-mere, je lui demandai des nouvelles de sa femme et de ses enfants. Il me les donna avec emotion car il etait homme de famille. Il avait un air intelligent, energique, mais respectueux. La maitresse de Robert se mit a le regarder avec une etrange attention. Mais les yeux enfonces d'Aime, auxquels une legere myopie donnait une sorte de profondeur dissimulee, ne trahirent aucune impression au milieu de sa figure immobile. Dans l'hotel de province ou il avait servi bien des annees avant de venir a Balbec, le joli dessin, un peu jauni et fatigue maintenant, qu'etait sa figure, et que pendant tant d'annees, comme telle gravure representant le prince Eugene, on avait vu toujours a la meme place, au fond de la salle a manger presque toujours vide, n'avait pas du attirer bien des regards curieux. Il etait donc reste longtemps, sans doute faute de connaisseurs, ignorant de la valeur artistique de son visage, et d'ailleurs peu dispose a la faire remarquer, car il etait d'un temperament froid. Tout au plus quelque Parisienne de passage, s'etant arretee une fois dans la ville, avait-elle leve les yeux sur lui, lui avait-elle demande de venir la servir dans sa chambre avant de reprendre le train, et dans le vide translucide, monotone et profond de cette existence de bon mari et de domestique de province, avait enfoui le secret d'un caprice sans lendemain que personne n'y viendrait jamais decouvrir. Pourtant Aime dut s'apercevoir de l'insistance avec laquelle les yeux de la jeune artiste restaient attaches sur lui. En tout cas elle n'echappa pas a Robert sous le visage duquel je voyais s'amasser une rougeur non pas vive comme celle qui l'empourprait s'il avait une brusque emotion, mais faible, emiettee.
" Ce maitre d'hotel est tres interessant, Zezette ? " demanda-t-il a sa maitresse apres avoir renvoye Aime assez brusquement. " On dirait que tu veux faire une etude d'apres lui.
- Voila que ca commence, j'en etais sure !
- Mais qu'est-ce qui commence, mon petit ? Si j'ai eu tort, je n'ai rien dit, je veux bien. Mais j'ai tout de meme le droit de te mettre en garde contre ce larbin que je connais de Balbec (sans cela je m'en ficherais pas mal), et qui est une des plus grandes fripouilles que la terre ait jamais portees. "
Elle parut vouloir obeir a Robert et engagea avec moi une conversation litteraire a laquelle il se mela. Je ne m'ennuyais pas en causant avec elle car elle connaissait tres bien les oeuvres que j'admirais et etait a peu pres d'accord avec moi dans ses jugements ; mais comme j'avais entendu dire par Mme de Villeparisis qu'elle n'avait pas de talent, je n'attachais pas grande importance a cette culture. Elle plaisantait finement de mille choses, et eut ete vraiment agreable si elle n'eut pas affecte d'une facon agacante le jargon des cenacles et des ateliers. Elle l'etendait d'ailleurs a tout, et, par exemple, ayant pris l'habitude de dire d'un tableau s'il etait impressionniste ou d'un opera, s'il etait wagnerien : " Ah ! c'est bien ", un jour qu'un jeune homme l'avait embrassee sur l'oreille et que, touche qu'elle simulat un frisson, il faisait le modeste, elle dit : " Si, comme sensation, je trouve que c'est bien. " Mais surtout ce qui m'etonnait, c'est que les expressions propres a Robert (et qui d'ailleurs etaient peut-etre venues a celui-ci de litterateurs connus par elle), elle les employait devant lui, lui devant elle, comme si c'eut ete un langage necessaire et sans se rendre compte du neant d'une originalite qui est a tous.
Elle etait, en mangeant, maladroite de ses mains a un degre qui laissait supposer qu'en jouant la comedie sur la scene, elle devait se montrer bien gauche. Elle ne retrouvait de la dexterite que dans l'amour par cette touchante prescience des femmes qui aiment tant le corps de l'homme qu'elles devinent du premier coup ce qui fera le plus de plaisir a ce corps pourtant si different du leur.
Je cessai de prendre part a la conversation quand on parla theatre car sur ce chapitre Rachel etait trop malveillante. Elle prit, il est vrai, sur un ton de commiseration - contre Saint-Loup, ce qui prouvait qu'elle l'attaquait souvent devant lui - la defense de la Berma, en disant : " Oh ! non, c'est une femme remarquable. Evidemment ce qu'elle fait ne nous touche plus, cela ne correspond plus tout a fait a ce que nous cherchons, mais il faut la placer au moment ou elle est venue, on lui doit beaucoup. Elle a fait des choses bien, tu sais. Et puis c'est une si brave femme, elle a un si grand coeur, elle n'aime pas naturellement les choses qui nous interessent, mais elle a eu, avec un visage assez emouvant, une jolie qualite d'intelligence. " (Les doigts n'accompagnent pas de meme tous les jugements esthetiques. S'il s'agit de peinture, pour montrer que c'est un beau morceau, en pleine pate, on se contente de faire saillir le pouce. Mais la " jolie qualite d'esprit " est plus exigeante. Il lui faut deux doigts, ou plutot deux ongles, comme s'il s'agissait de faire sauter une poussiere.) Mais - cette exception faite - la maitresse de Saint-Loup parlait des artistes les plus connus sur un ton d'ironie et de superiorite qui m'irritait, parce que je croyais - faisant erreur en cela - que c'etait elle qui leur etait inferieure. Elle s'apercut tres bien que je devais la tenir pour une artiste mediocre et avoir au contraire beaucoup de consideration pour ceux qu'elle meprisait. Mais elle ne s'en froissa pas, parce qu'il y a dans le grand talent non reconnu encore, comme etait le sien, si sur qu'il puisse etre de lui-meme, une certaine humilite, et que nous proportionnons les egards que nous exigeons non a nos dons caches mais a notre situation acquise. (Je devais, une heure plus tard, voir au theatre la maitresse de Saint-Loup montrer beaucoup de deference envers les memes artistes sur lesquels elle portait un jugement si severe.) Aussi, si peu de doute qu'eut du lui laisser mon silence, n'en insista-t-elle pas moins pour que nous dinions le soir ensemble, assurant que jamais la conversation de personne ne lui avait autant plu que la mienne. Si nous n'etions pas encore au theatre, ou nous devions aller apres le dejeuner, nous avions l'air de nous trouver dans un " foyer " qu'illustraient des portraits anciens de la troupe, tant les maitres d'hotel avaient de ces figures qui semblent perdues avec toute une generation d'artistes hors ligne, du Palais-Royal ; ils avaient l'air d'academiciens aussi : arrete devant un buffet, l'un examinait des poires avec la figure et la curiosite desinteressee qu'eut pu avoir M. de Jussieu. D'autres, a cote de lui, jetaient sur la salle les regards empreints de curiosite et de froideur que des membres de l'Institut deja arrives jettent sur le public tout en echangeant quelques mots qu'on n'entend pas. C'etaient des figures celebres parmi les habitues. Cependant on s'en montrait un nouveau, au nez ravine, a la levre papelarde, qui avait l'air d'eglise et entrait en fonctions pour la premiere fois, et chacun regardait avec interet le nouvel elu. Mais bientot, peut-etre pour faire partir Robert afin de se trouver seule avec Aime, Rachel se mit a faire de l'oeil a un jeune boursier qui dejeunait a une table voisine avec un ami.
" Zezette, je te prierai de ne pas regarder ce jeune homme comme cela ", dit Saint-Loup sur le visage de qui les hesitantes rougeurs de tout a l'heure s'etaient concentrees en une nuee sanglante qui dilatait et foncait les traits distendus de mon ami, si tu dois nous donner en spectacle, j'aime mieux dejeuner de mon cote et aller t'attendre au theatre. "
A ce moment on vint dire a Aime qu'un monsieur le priait de venir lui parler a la portiere de sa voiture. Saint-Loup, toujours inquiet et craignant qu'il ne s'agit d'une commission amoureuse a transmettre a sa maitresse regarda par la vitre et apercut au fond de son coupe, les mains serrees dans des gants blancs rayes de noir, une fleur a la boutonniere, M. de Charlus.
" Tu vois, me dit-il a voix basse, ma famille me fait traquer jusqu'ici. Je t'en prie, moi je ne peux pas, mais puisque tu connais bien le maitre d'hotel, qui va surement nous vendre, demande-lui de ne pas aller a la voiture. Au moins que ce soit un garcon qui ne me connaisse pas. Si on dit a mon oncle qu'on ne me connait pas, je sais comment il est, il ne viendra pas voir dans le cafe, il detecte ces endroits-la. N'est-ce pas tout de meme degoutant qu'un vieux coureur de femmes comme lui, qui n'a pas detele, me donne perpetuellement des lecons et vienne m'espionner ! "
Aime, ayant recu mes instructions, envoya un de ses commis qui devait dire qu'il ne pouvait pas se deranger et, si on demandait le marquis de Saint-Loup, qu'on ne le connaissait pas. La voiture repartit bientot. Mais la maitresse de Saint-Loup, qui n'avait pas entendu nos propos chuchotes a voix basse et avait cru qu'il s'agissait du jeune homme a qui Robert lui reprochait de faire de l'oeil, eclata en injures.
" Allons bon ! c'est ce jeune homme maintenant ? tu fais bien de me prevenir ; oh ! c'est delicieux de dejeuner dans ces conditions ! Ne vous occupez pas de ce qu'il dit, il est un peu pique et surtout, ajouta-t-elle en se tournant vers moi, il dit cela parce qu'il croit que ca fait elegant, que ca fait grand seigneur d'avoir l'air jaloux. "
Et elle se mit a donner avec ses pieds et avec ses mains des signes d'enervement.
" Mais, Zezette, c'est pour moi que c'est desagreable. Tu nous rends ridicules aux yeux de ce monsieur qui va etre persuade que tu lui fais des avances et qui m'a l'air tout ce qu'il y a de pis.
- Moi, au contraire, il me plait beaucoup ; d'abord il a des yeux ravissants, et qui ont une maniere de regarder les femmes, on sent qu'il doit les aimer.
- Tais-toi au moins jusqu'a ce que je sois parti, si tu es folle, s'ecria Robert. Garcon, mes affaires. "
Je ne savais si je devais le suivre.
" Non, j'ai besoin d'etre seul, " me dit-il sur le meme ton dont il venait de parler a sa maitresse et comme s'il etait tout aussi fache contre moi. Sa colere etait comme une meme phrase musicale sur laquelle dans un opera se chantent plusieurs repliques, entierement differentes entre elles, dans le livret, de sens et de caractere, mais qu'elle reunit par un meme sentiment. Quand Robert fut parti, sa maitresse appela Aime et lui demanda differents renseignements. Elle voulait ensuite savoir comment je le trouvais.
" Il a un regard amusant, n'est-ce pas ? Vous comprenez, ce qui m'amuserait ce serait de savoir ce qu'il peut penser, d'etre souvent servie par lui, de l'emmener en voyage. Mais pas plus que ca. Si on etait oblige d'aimer tous les gens qui vous plaisent, ce serait au fond assez terrible. Robert a tort de se faire des idees. Tout ca, ca se forme dans ma tete, Robert devrait etre bien tranquille. " Elle regardait toujours Aime. " Tenez, regardez les yeux noirs qu'il a, je voudrais savoir ce qu'il y a dessous. "
Bientot on vint lui dire que Robert la faisait demander dans un cabinet particulier ou, en passant par une autre entree, il etait alle finir de dejeuner sans retraverser le restaurant. Je restai ainsi seul, puis a mon tour Robert me fit appeler. Je trouvai sa maitresse etendue sur un sofa, riant sous les baisers, les caresses qu'il lui prodiguait. Ils buvaient du Champagne. " Bonjour, vous ! " lui dit-elle, car elle avait appris recemment cette formule qui lui paraissait le dernier mot de la tendresse et de l'esprit. J'avais mal dejeune, j'etais mal a l'aise, et sans que les paroles de Legrandin y fussent pour quelque chose, je regrettais de penser que je commencais dans un cabinet de restaurant et finirais dans des coulisses de theatre cette premiere apres-midi de printemps. Apres avoir regarde l'heure pour voir si elle ne se mettrait pas en retard, elle m'offrit du Champagne, me tendit une de ses cigarettes d'Orient et detacha pour moi une rose de son corsage. Je me dis alors : " Je n'ai pas trop a regretter ma journee ; ces heures passees aupres de cette jeune femme ne sont pas perdues pour moi puisque par elle j'ai, chose gracieuse et qu'on ne peut payer trop cher, une rose, une cigarette parfumee, une coupe de Champagne. " Je me le disais parce qu'il me semblait que c'etait douer d'un caractere esthetique, et par la justifier, sauver ces heures d'ennui. Peut-etre aurais-je du penser que le besoin meme que j'eprouvais d'une raison qui me consolat de mon ennui, suffisait a prouver que je ne ressentais rien d'esthetique. Quant a Robert et a sa maitresse, ils avaient l'air de ne garder aucun souvenir de la querelle qu'ils avaient eue quelques instants auparavant, ni que j'y eusse assiste. Ils n'y firent aucune allusion, ils ne lui chercherent aucune excuse, pas plus qu'au contraste que faisaient avec elle leurs facons de maintenant. A force de boire du Champagne avec eux, je commencai a eprouver un peu de l'ivresse que je ressentais a Rivebelle, probablement pas tout a fait la meme. Non seulement chaque genre d'ivresse, de celle que donne le soleil ou le voyage a celle que donne la fatigue ou le vin, mais chaque degre d'ivresse, et qui devrait porter une " cote " differente comme les fonds dans la mer, met a nu en nous exactement a la profondeur ou il se trouve un homme special. Le cabinet ou se trouvait Saint-Loup etait petit, mais la glace unique qui le decorait etait de telle sorte qu'elle semblait en reflechir une trentaine d'autres, le long d'une perspective infinie ; et l'ampoule electrique placee au sommet du cadre devait le soir, quand elle etait allumee, suivie de la procession d'une trentaine de reflets pareils a elle-meme, donner au buveur, meme solitaire, l'idee que l'espace autour de lui se multipliait en meme temps que ses sensations exaltees par l'ivresse et qu'enferme seul dans ce petit reduit, il regnait pourtant sur quelque chose de bien plus etendu en sa courbe indefinie et lumineuse, qu'une allee du " Jardin de Paris ". Or, etant alors a ce moment-la ce buveur, tout d'un coup, le cherchant dans la glace, je l'apercus, hideux, inconnu, qui me regardait. La joie de l'ivresse etait plus forte que le degout ; par gaiete ou bravade, je lui souris et en meme temps il me souriait. Et je me sentais tellement sous l'empire ephemere et puissant de la minute ou les sensations sont si fortes que je ne sais si ma seule tristesse ne fut pas de penser que le moi affreux que je venais d'apercevoir etait peut-etre a son dernier jour et que je ne rencontrerais plus jamais cet etranger dans le cours de ma vie. Robert etait seulement fache que je ne voulusse pas briller davantage aux yeux de sa maitresse.
" Voyons, ce monsieur que tu as rencontre ce matin et qui mele le snobisme et l'astronomie, raconte-le-lui, je ne me rappelle pas bien - et il la regardait du coin de l'oeil.
- Mais, mon petit, il n'y a rien a dire d'autre que ce que tu viens de dire.
- Tu es assommant. Alors raconte les choses de Francoise aux Champs-Elysees, cela lui plaira tant.
- Oh oui ! Bobbey m'a tant parle de Francoise. " Et en prenant Saint-Loup par le menton, elle redit, par manque d'invention, en attirant ce menton vers la lumiere : " Bonjour, vous ! "
Depuis que les acteurs n'etaient plus exclusivement pour moi les depositaires, en leur diction et leur jeu, d'une verite artistique, ils m'interessaient en eux-memes ; je m'amusais, croyant avoir devant moi les personnages d'un vieux roman comique, de voir, au visage nouveau d'un jeune seigneur qui venait d'entrer dans la salle, l'ingenue ecouter distraitement la declaration que lui faisait le jeune premier dans la piece, tandis que celui-ci, dans le feu roulant de sa tirade amoureuse, n'en dirigeait pas moins une oeillade enflammee vers une vieille dame assise dans une loge voisine, et dont les magnifiques perles l'avaient frappe ; et ainsi, surtout grace aux renseignements que Saint-Loup me donnait sur la vie privee des artistes, je voyais une autre piece, muette et expressive, se jouer sous la piece parlee, laquelle d'ailleurs, quoique mediocre, m'interessait ; car j'y sentais germer et s'epanouir pour une heure a la lumiere de la rampe - faites de l'agglutinement sur le visage d'un acteur d'un autre visage de fard et de carton, sur son ame personnelle des paroles d'un role - ces individualites ephemeres et vivaces que sont les personnages d'une piece, seduisantes aussi, qu'on aime, qu'on admire, qu'on plaint, qu'on voudrait retrouver encore, une fois qu'on a quitte le theatre, mais qui deja se sont desagregees en un comedien qui n'a plus la condition qu'il avait dans la piece, en un texte qui ne montre plus le visage du comedien, en une poudre coloree qu'efface le mouchoir, qui sont retournees en un mot a des elements qui n'ont plus rien d'elles, a cause de leur dissolution, consommee sitot apres la fin du spectacle, et qui fait, comme celle d'un etre aime, douter de la realite du moi et mediter sur le mystere de la mort.
Un numero du programme me fut extremement penible. Une jeune femme que detestaient Rachel et plusieurs de ses amies devait y faire dans des chansons anciennes un debut sur lequel elle avait fonde toutes ses esperances d'avenir et celles des siens. Cette jeune femme avait une croupe trop proeminente, presque ridicule, et une voix jolie mais trop menue, encore affaiblie par l'emotion et qui contrastait avec cette puissante musculature. Rachel avait aposte dans la salle un certain nombre d'amis et d'amies dont le role etait de decontenancer par leurs sarcasmes la debutante, qu'on savait timide, de lui faire perdre la tete de facon qu'elle fit un fiasco complet apres lequel le directeur ne conclurait pas d'engagement. Des les premieres notes de la malheureuse, quelques spectateurs, recrutes pour cela, se mirent a se montrer son dos en riant, quelques femmes qui etaient du complot rirent tout haut, chaque note flutee augmentait l'hilarite voulue qui tournait au scandale. La malheureuse, qui suait de douleur sous son fard, essaya un instant de lutter, puis jeta autour d'elle sur l'assistance des regards desoles, indignes, qui ne firent que redoubler les huees. L'instinct d'imitation, le desir de se montrer spirituelles et braves, mirent de la partie de jolies actrices qui n'avaient pas ete prevenues, mais qui lancaient aux autres des oeillades de complicite mechante, se tordaient de rire, avec de violents eclats, si bien qu'a la fin de la seconde chanson et bien que le programme en comportat encore cinq, le regisseur fit baisser le rideau. Je m'efforcai de ne pas plus penser a cet incident qu'a la souffrance de ma grand-mere quand mon grand-oncle, pour la taquiner, faisait prendre du cognac a mon grand-pere, l'idee de la mechancete ayant pour moi quelque chose de trop douloureux. Et pourtant, de meme que la pitie pour le malheur n'est peut-etre pas tres exacte, car par l'imagination nous recreons toute une douleur sur laquelle le malheureux, oblige de lutter contre elle, ne songe pas a s'attendrir, de meme la mechancete n'a probablement pas dans l'ame du mechant cette pure et voluptueuse cruaute qui nous fait si mal a imaginer. La haine l'inspire, la colere lui donne une ardeur, une activite qui n'ont rien de tres joyeux ; il faudrait le sadisme pour en extraire du plaisir, le mechant croit que c'est un mechant qu'il fait souffrir. Rachel s'imaginait certainement que l'actrice qu'elle faisait souffrir etait loin d'etre interessante, en tout cas qu'en la faisant huer, elle-meme vengeait le bon gout et donnait une lecon a une mauvaise camarade. Neanmoins, je preferai ne pas parler de cet incident puisque je n'avais eu ni le courage ni la puissance de l'empecher ; il m'eut ete trop penible, en disant du bien de la victime, de faire ressembler aux satisfactions de la cruaute les sentiments qui animaient les bourreaux de cette debutante.
Mais le commencement de cette representation m'interessa d'une autre maniere. Il me fit comprendre en partie la nature de l'illusion dont Saint-Loup etait victime a l'egard de Rachel et qui avait mis un abime entre les images que nous avions de sa maitresse, Robert et moi, quand nous la voyions ce matin meme sous les poiriers en fleurs. Rachel jouait un role presque de simple figurante, dans la petite piece. Mais vue ainsi, c'etait une autre femme. Rachel avait un de ces visages que l'eloignement - et pas necessairement celui de la salle a la scene, le monde n'etant pour cela qu'un plus grand theatre - dessine et qui, vus de pres, retombent en poussiere. Place a cote d'elle, on ne voyait qu'une nebuleuse, une voie lactee de taches de rousseur, de tout petits boutons, rien d'autre. A une distance convenable, tout cela cessait d'etre visible et, des joues effacees, resorbees, se levait, comme un croissant de lune, un nez si fin, si pur, qu'on aurait souhaite etre l'objet de l'attention de Rachel, la revoir autant qu'on aurait voulu, la posseder aupres de soi, si jamais on ne l'avait vue autrement et de pres ! Ce n'etait pas mon cas, mais c'etait celui de Saint-Loup quand il l'avait vue jouer la premiere fois. Alors, il s'etait demande comment l'approcher, comment la connaitre, en lui s'etait ouvert tout un domaine merveilleux - celui ou elle vivait - d'ou emanaient des radiations delicieuses mais ou il ne pourrait penetrer. Il partit du theatre se disant qu'il serait fou de lui ecrire, qu'elle ne lui repondrait pas, tout pret a donner sa fortune et son nom pour la creature qui vivait en lui dans un monde tellement superieur a ces realites trop connues, un monde embelli par le desir et le reve, quand du theatre, vieille petite construction qui avait elle-meme l'air d'un decor, il vit a la sortie des artistes, par une porte, deboucher la troupe gaie et gentiment chapeautee des artistes qui avaient joue. Des jeunes gens qui les connaissaient etaient la a les attendre. Le nombre des pions humains etant moins nombreux que celui des combinaisons qu'ils peuvent former, dans une salle ou font defaut toutes les personnes qu'on pouvait connaitre, il s'en trouve une qu'on ne croyait jamais avoir l'occasion de revoir et qui vient si a point que le hasard semble providentiel, auquel pourtant quelque autre hasard se fut sans doute substitue si nous avions ete non dans ce lieu mais dans un different ou seraient nes d'autres desirs et ou se serait rencontree quelque autre vieille connaissance pour les seconder. Les portes d'or du monde des reves s'etaient refermees sur Rachel avant que Saint-Loup l'eut vue sortir du theatre, de sorte que les taches de rousseur et les boutons eurent peu d'importance. Ils lui deplurent cependant, d'autant que, n'etant plus seul, il n'avait plus le meme pouvoir de rever qu'au theatre. Mais elle, bien qu'il ne put plus l'apercevoir, continuait a regir ses actes comme ces astres qui nous gouvernent par leur attraction, meme pendant les heures ou ils ne sont pas visibles a nos yeux. Aussi, le desir de la comedienne aux fins traits qui n'etaient meme pas presents au souvenir de Robert, fit que, sautant sur l'ancien camarade qui etait la par hasard, il se fit presenter a la personne sans traits et aux taches de rousseur, puisque c'etait la meme, et en se disant que plus tard on aviserait de savoir laquelle des deux cette meme personne etait en realite. Elle etait pressee, elle n'adressa meme pas, cette fois-la, la parole a Saint-Loup, et ce ne fut qu'apres plusieurs jours qu'il put enfin, obtenant qu'elle quittat ses camarades, revenir avec elle. Il l'aimait deja. Le besoin de reve, le desir d'etre heureux par celle a qui on a reve, font que beaucoup de temps n'est pas necessaire pour qu'on confie toutes ses chances de bonheur a celle qui quelques jours auparavant n'etait qu'une apparition fortuite, inconnue, indifferente, sur les planches de la scene.
Quand, le rideau tombe, nous passames sur le plateau, intimide de m'y promener, je voulus parler avec vivacite a Saint-Loup ; de cette facon mon attitude, comme je ne savais pas laquelle on devait prendre dans ces lieux nouveaux pour moi, serait entierement accaparee par notre conversation et on penserait que j'y etais si absorbe, si distrait, qu'on trouverait naturel que je n'eusse pas les expressions de physionomie que j'aurais du avoir dans un endroit ou, tout a ce que je disais, je savais a peine que je me trouvais ; et saisissant, pour aller plus vite, le premier sujet de conversation :
" Tu sais, dis-je a Robert, que j'ai ete pour te dire adieu le jour de mon depart, nous n'avons jamais eu l'occasion d'en causer. Je t'ai salue dans la rue.
- Ne m'en parle pas, me repondit-il, j'en ai ete desole ; nous nous sommes rencontres tout pres du quartier, mais je n'ai pas pu m'arreter parce que j'etais deja tres en retard. Je t'assure que j'etais navre. "
Ainsi il m'avait reconnu ! Je revoyais encore le salut entierement impersonnel qu'il m'avait adresse en levant la main a son kepi, sans un regard denoncant qu'il me connut, sans un geste qui manifestat qu'il regrettait de ne pouvoir s'arreter. Evidemment cette fiction qu'il avait adoptee a ce moment-la, de ne pas me reconnaitre, avait du lui simplifier beaucoup les choses. Mais j'etais stupefait qu'il eut su s'y arreter si rapidement et avant qu'un reflexe eut decele sa premiere impression. J'avais deja remarque a Balbec que, a cote de cette sincerite naive de son visage dont la peau laissait voir par transparence le brusque afflux de certaines emotions, son corps avait ete admirablement dresse par l'education a un certain nombre de dissimulations de bienseance et que, comme un parfait comedien, il pouvait dans sa vie de regiment, dans sa vie mondaine, jouer l'un apres l'autre des roles differents. Dans l'un de ses roles il m'aimait profondement, il agissait a mon egard presque comme s'il etait mon frere ; mon frere, il l'avait ete, il l'etait redevenu, mais pendant un instant il avait ete un autre personnage qui ne me connaissait pas et qui, tenant les renes, le monocle a l'oeil, sans un regard ni un sourire, avait leve la main a la visiere de son kepi pour me rendre correctement le salut militaire !
Les decors encore plantes entre lesquels je passais, vus ainsi de pres, et depouilles de tout ce que leur ajoutent l'eloignement et l'eclairage que le grand peintre qui les avait brosses avait calcules, etaient miserables, et Rachel, quand je m'approchai d'elle, ne subit pas un moindre pouvoir de destruction. Les ailes de son nez charmant etaient restees dans la perspective, entre la salle et la scene, tout comme le relief des decors. Ce n'etait plus elle, je ne la reconnaissais que grace a ses yeux ou son identite s'etait refugiee. La forme, l'eclat de ce jeune astre si brillant tout a l'heure avaient disparu. En revanche, comme si nous nous approchions de la lune et qu'elle cessat de nous paraitre de rose et d'or, sur ce visage si uni tout a l'heure je ne distinguais plus que des protuberances, des taches, des fondrieres. Malgre l'incoherence ou se resolvaient de pres, non seulement le visage feminin mais les toiles peintes, j'etais heureux d'etre la, de cheminer parmi les decors, tout ce cadre qu'autrefois mon amour de la nature m'eut fait trouver ennuyeux et factice, mais auquel sa peinture par Goethe dans Wilhelm Meister avait donne pour moi une certaine beaute ; et j'etais deja charme d'apercevoir, au milieu de journalistes ou de gens du monde amis des actrices, qui saluaient, causaient, fumaient comme a la ville, un jeune homme en toque de velours noir, en jupe hortensia, les joues crayonnees de rouge comme une page d'album de Watteau, lequel, la bouche souriante, les yeux au ciel, esquissant de gracieux signes avec les paumes de ses mains, bondissant legerement, semblait tellement d'une autre espece que les gens raisonnables en veston et en redingote au milieu desquels il poursuivait comme un fou son reve extasie, si etranger aux preoccupations de leur vie, si anterieur aux habitudes de leur civilisation, si affranchi des lois de la nature, que c'etait quelque chose d'aussi reposant et d'aussi frais que de voir un papillon egare dans une foule, de suivre des yeux, entre les frises, les arabesques naturelles qu'y tracaient ses ebats ailes, capricieux et fardes. Mais au meme instant Saint-Loup s'imagina que sa maitresse faisait attention a ce danseur en train de repasser une derniere fois une figure du divertissement dans lequel il allait paraitre, et sa figure se rembrunit.
" Tu pourrais regarder d'un autre cote, lui dit-il d'un air sombre. Tu sais que ces danseurs ne valent pas la corde sur laquelle ils feraient bien de monter pour se casser les reins, et ce sont des gens a aller apres se vanter que tu as fait attention a eux. Du reste tu entends bien qu'on te dit d'aller dans ta loge t'habiller. Tu vas encore etre en retard. "
Trois messieurs - trois journalistes - voyant l'air furieux de Saint-Loup, se rapprocherent, amuses, pour entendre ce qu'on disait. Et comme on plantait un decor de l'autre cote nous fumes resserres contre eux.
" Oh ! mais je le reconnais, c'est mon ami, s'ecria la maitresse de Saint-Loup en regardant le danseur. Voila qui est bien fait, regardez-moi ces petites mains qui dansent comme tout le reste de sa personne ! "
Le danseur tourna la tete vers elle, et sa personne humaine apparaissait sous le sylphe qu'il s'exercait a etre, la gelee droite et grise de ses yeux trembla et brilla entre ses cils raidis et peints, et un sourire prolongea des deux cotes sa bouche dans sa face pastellisee de rouge ; puis, pour amuser la jeune femme, comme une chanteuse qui nous fredonne par complaisance l'air ou nous lui avons dit que nous l'admirions, il se mit a refaire le mouvement de ses paumes, en se contrefaisant lui-meme avec une finesse de pasticheur et une bonne humeur d'enfant.
" Oh ! c'est trop gentil, ce coup de s'imiter soi-meme, s'ecria-t-elle en battant des mains.
- Je t'en supplie, mon petit, lui dit Saint-Loup d'une voix desolee, ne te donne pas en spectacle comme cela, tu me tues, je te jure que si tu dis un mot de plus, je ne t'accompagne pas a ta loge, et je m'en vais ; voyons, ne fais pas la mechante. Ne reste pas comme cela dans la fumee du cigare, cela va te faire mal ", ajouta-t-il en se tournant vers moi avec cette sollicitude qu'il me temoignait depuis Balbec.
" Oh ! quel bonheur si tu t'en vas !
- Je te previens que je ne reviendrai plus.
- Je n'ose pas l'esperer.
- Ecoute, tu sais, je t'ai promis le collier si tu etais gentille, mais du moment que tu me traites comme cela...
- Ah ! voila une chose qui ne m'etonne pas de toi. Tu m'avais fait une promesse, j'aurais bien du penser que tu ne la tiendrais pas. Tu veux faire sonner que tu as de l'argent, mais je ne suis pas interessee comme toi. Je m'en fous de ton collier. J'ai quelqu'un qui me le donnera.
- Personne d'autre ne pourra te le donner, car je l'ai retenu chez Boucheron et j'ai sa parole qu'il ne le vendra qu'a moi.
- C'est bien cela, tu as voulu me faire chanter, tu as pris toutes tes precautions d'avance. C'est bien ce qu'on dit : Marsantes, Mater Semita, ca sent la race ", repondit Rachel repetant une etymologie qui reposait sur un grossier contresens car semita signifie " sente " et non " semite ", mais que les nationalises appliquaient a Saint-Loup a cause des opinions dreyfusardes qu'il devait pourtant a l'actrice. (Elle etait moins bien venue que personne a traiter de Juive Mme de Marsantes a qui les ethnographes de la societe ne pouvaient arriver a trouver de juif que sa parente avec les Levy-Mirepoix.) " Mais tout n'est pas fini, sois-en sur. Une parole donnee dans ces conditions n'a aucune valeur. Tu as agi par traitrise avec moi. Boucheron le saura et on lui en donnera le double, de son collier. Tu auras bientot de mes nouvelles, sois tranquille. "
Robert avait cent fois raison. Mais les circonstances sont toujours si embrouillees que celui qui a cent fois raison peut avoir eu une fois tort. Et je ne pus m'empecher de me rappeler ce mot desagreable et pourtant bien innocent qu'il avait eu a Balbec : " De cette facon, j'ai barre sur elle. "
" Tu as mal compris ce que je t'ai dit pour le collier. Je ne te l'avais pas promis d'une facon formelle. Du moment que tu fais tout ce qu'il faut pour que je te quitte, il est bien naturel, voyons, que je ne te le donne pas ; je ne comprends pas ou tu vois de la traitrise la-dedans, ni que je suis interesse. On ne peut pas dire que je fais sonner mon argent, je te dis toujours que je suis un pauvre bougre qui n'a pas le sou. Tu as tort de le prendre comme ca, mon petit. En quoi suis-je interesse ? Tu sais bien que mon seul interet, c'est toi.
- Oui, oui, tu peux continuer, " lui dit-elle ironiquement, en esquissant le geste de quelqu'un qui vous fait la barbe. Et se tournant vers le danseur :
" Ah ! vraiment il est epatant avec ses mains. Moi qui suis une femme, je ne pourrais pas faire ce qu'il fait la. " Et se tournant vers lui en lui montrant les traits convulses de Robert : " Regarde, il souffre ", lui dit-elle tout bas, dans l'elan momentane d'une cruaute sadique qui n'etait d'ailleurs nullement en rapport avec ses vrais sentiments d'affection pour Saint-Loup.
" Ecoute, pour la derniere fois, je te jure que tu auras beau faire, tu pourras avoir dans huit jours tous les regrets du monde, je ne reviendrai pas, la coupe est pleine, fais attention, c'est irrevocable, tu le regretteras un jour, il sera trop tard. "
Peut-etre etait-il sincere et le tourment de quitter sa maitresse lui semblait-il moins cruel que celui de rester pres d'elle dans certaines conditions.
" Mais, mon petit, ajouta-t-il en s'adressant a moi, ne reste pas la, je te dis, tu vas te mettre a tousser. "
Je lui montrai le decor qui m'empechait de me deplacer. Il toucha legerement son chapeau et dit au journaliste :
" Monsieur, est-ce que vous voudriez bien jeter votre cigare, la fumee fait mal a mon ami. "
Sa maitresse, ne l'attendant pas, s'en allait vers sa loge, et se retournant :
" Est-ce qu'elles font aussi comme ca avec les femmes, ces petites mains-la ? " jeta-t-elle au danseur du fond du theatre, avec une voix facticement melodieuse et innocente d'ingenue. " Tu as l'air d'une femme toi-meme, je crois qu'on pourrait tres bien s'entendre avec toi et une de mes amies.
- Il n'est pas defendu de fumer, que je sache ; quand on est malade, on n'a qu'a rester chez soi " dit le journaliste.
Le danseur sourit mysterieusement a l'artiste. " Oh ! tais-toi, tu me rends folle, lui cria-t-elle, on en fera des parties !
- En tout cas, Monsieur, vous n'etes pas tres aimable ", dit Saint-Loup au journaliste, toujours sur un ton poli et doux, avec l'air de constatation de quelqu'un qui vient de juger retrospectivement un incident termine.
A ce moment, je vis Saint-Loup lever son bras verticalement au-dessus de sa tete comme s'il avait fait signe a quelqu'un que je ne voyais pas, ou comme un chef d'orchestre, et en effet - sans plus de transition que, sur un simple geste d'archet, dans une symphonie ou un ballet, des rythmes violents succedent a un gracieux andante - apres les paroles courtoises qu'il venait de dire, il abattit sa main, en une gifle retentissante, sur la joue du journaliste.
Maintenant qu'aux conversations cadencees des diplomates, aux arts riants de la paix, avait succede l'elan furieux de la guerre, les coups appelant les coups, je n'eusse pas ete trop etonne de voir les adversaires baignant dans leur sang. Mais ce que je ne pouvais pas comprendre (comme les personnes qui trouvent que ce n'est pas de jeu que survienne une guerre entre deux pays quand il n'a encore ete question que d'une rectification de frontiere, ou la mort d'un malade alors qu'il n'etait question que d'une grosseur du foie), c'etait comment Saint-Loup avait pu faire suivre ces paroles qui appreciaient une nuance d'amabilite, d'un geste qui ne sortait nullement d'elles, qu'elles n'annoncaient pas, le geste de ce bras leve non seulement au mepris du droit des gens, mais du principe de causalite, en une generation spontanee de colere, ce geste cree ex nihilo. Heureusement le journaliste qui, trebuchant sous la violence du coup, avait pali et hesite un instant, ne riposta pas. Quant a ses amis, l'un avait aussitot detourne la tete en regardant avec attention du cote des coulisses quelqu'un qui evidemment ne s'y trouvait pas ; le second fit semblant qu'un grain de poussiere lui etait entre dans l'oeil et se mit a pincer sa paupiere en faisant des grimaces de souffrance ; pour le troisieme, il s'etait elance en s'ecriant :
" Mon Dieu, je crois qu'on va lever le rideau, nous n'aurons pas nos places. "
J'aurais voulu parler a Saint-Loup, mais il etait tellement rempli par son indignation contre le danseur, qu'elle venait adherer exactement a la surface de ses prunelles ; comme une armature interieure, elle tendait ses joues, de sorte que son agitation interieure se traduisant par une entiere inamovibilite exterieure, il n'avait meme pas le relachement, le " jeu " necessaire pour accueillir un mot de moi et y repondre. Les amis du journaliste, voyant que tout etait termine, revinrent aupres de lui, encore tremblants. Mais honteux de l'avoir abandonne, ils tenaient absolument a ce qu'il crut qu'ils ne s'etaient rendu compte de rien. Aussi s'etendaient-ils l'un sur sa poussiere dans l'oeil, l'autre sur la fausse alerte qu'il avait eue en se figurant qu'on levait le rideau, le troisieme sur l'extraordinaire ressemblance d'une personne qui avait passe, avec son frere. Et meme ils lui temoignerent une certaine mauvaise humeur de ce qu'il n'avait pas partage leurs emotions.
" Comment, cela ne t'a pas frappe ? Tu ne vois donc pas clair ?
- C'est-a-dire que vous etes tous des capons ", grommela le journaliste gifle.
Inconsequents avec la fiction qu'ils avaient adoptee et en vertu de laquelle ils auraient du - mais ils n'y songerent pas - avoir l'air de ne pas comprendre ce qu'il voulait dire, ils profererent une phrase qui est de tradition en ces circonstances : " Voila que tu t'emballes, ne prends pas la mouche, on dirait que tu as le mors aux dents ! "
J'avais compris le matin, devant les poiriers en fleurs, l'illusion sur laquelle reposait l'amour de Robert pour " Rachel quand du Seigneur ". Je ne me rendais pas moins compte de ce qu'avaient au contraire de reel les souffrances qui naissaient de cet amour. Peu a peu celle qu'il ressentait depuis une heure, sans cesser, se retracta, rentra en lui, une zone disponible et souple parut dans ses yeux. Nous quittames le theatre, Saint-Loup et moi, et marchames d'abord un peu. Je m'etais attarde un instant a un angle de l'avenue Gabriel d'ou je voyais souvent jadis arriver Gilberte. J'essayai pendant quelques secondes de me rappeler ces impressions lointaines, et j'allais rattraper Saint-Loup au pas " gymnastique ", quand je vis qu'un monsieur assez mal habille avait l'air de lui parler d'assez pres. J'en conclus que c'etait un ami personnel de Robert ; cependant ils semblaient se rapprocher encore l'un de l'autre ; tout a coup, comme apparait au ciel un phenomene astral, je vis des corps ovoides prendre avec une rapidite vertigineuse toutes les positions qui leur permettaient de composer, devant Saint-Loup, une instable constellation. Lances comme par une fronde ils me semblerent etre au moins au nombre de sept. Ce n'etaient pourtant que les deux poings de Saint-Loup, multiplies par leur vitesse a changer de place dans cet ensemble en apparence ideal et decoratif. Mais cette piece d'artifice n'etait qu'une roulee qu'administrait Saint-Loup et dont le caractere agressif au lieu d'esthetique me fut d'abord revele par l'aspect du monsieur mediocrement habille, lequel parut perdre a la fois toute contenance, une machoire, et beaucoup de sang. Il donna des explications mensongeres aux personnes qui s'approchaient pour l'interroger, tourna la tete et voyant que Saint-Loup s'eloignait definitivement pour me rejoindre, resta a le regarder d'un air de rancune et d'accablement, mais nullement furieux. Saint-Loup au contraire l'etait, bien qu'il n'eut rien recu, et ses yeux etincelaient encore de colere quand il me rejoignit. L'incident ne se rapportait en rien, comme je l'avais cru, aux gifles du theatre. C'etait un promeneur passionne qui, voyant le beau militaire qu'etait Saint-Loup, lui avait fait des propositions. Mon ami n'en revenait pas de l'audace de cette " clique " qui n'attendait meme plus les ombres nocturnes pour se hasarder, et il parlait des propositions qu'on lui avait faites avec la meme indignation que les journaux, d'un vol a main armee, ose en plein jour, dans un quartier central de Paris. Pourtant le monsieur battu etait excusable en ceci qu'un plan incline rapproche assez vite le desir de la jouissance pour que la seule beaute apparaisse deja comme un consentement. Or, que Saint-Loup fut beau n'etait pas discutable. Des coups de poing comme ceux qu'il venait de donner ont cette utilite, pour des hommes du genre de celui qui l'avait accoste tout a l'heure, de leur donner serieusement a reflechir, mais toutefois pendant trop peu de temps pour qu'ils puissent se corriger et echapper ainsi a des chatiments judiciaires. Aussi, bien que Saint-Loup eut donne sa raclee sans beaucoup reflechir, toutes celles de ce genre, meme si elles viennent en aide aux lois, n'arrivent pas a homogeneiser les moeurs.
Ces incidents, et sans doute celui auquel il pensait le plus, donnerent sans doute a Robert le desir d'etre un peu seul. Au bout d'un moment il me demanda de nous separer et que j'allasse de mon cote chez Mme de Villeparisis ; il m'y retrouverait, mais aimait mieux que nous n'entrions pas ensemble pour qu'il eut l'air d'arriver seulement a Paris plutot que de donner a imaginer que nous avions deja passe l'un avec l'autre une partie de l'apres-midi.
Comme je l'avais suppose avant de faire la connaissance de Mme de Villeparisis a Balbec, il y avait une grande difference entre le milieu ou elle vivait et celui de Mme de Guermantes. Mme de Villeparisis etait une de ces femmes qui, nees dans une maison glorieuse, entrees par leur mariage dans une autre qui ne l'etait pas moins, ne jouissent pas cependant d'une grande situation mondaine, et, en dehors de quelques duchesses qui sont leurs nieces ou leurs belles-soeurs, et meme d'une ou deux tetes couronnees, vieilles relations de famille, n'ont dans leur salon qu'un public de troisieme ordre, bourgeoisie, noblesse de province ou taree, dont la presence a depuis longtemps eloigne les gens elegants et snobs qui ne sont pas obliges d'y venir par devoirs de parente ou d'intimite trop ancienne. Certes je n'eus au bout de quelques instants aucune peine a comprendre pourquoi Mme de Villeparisis s'etait trouvee, a Balbec, si bien informee, et mieux que nous-memes, des moindres details du voyage que mon pere faisait alors en Espagne avec M. de Norpois. Mais il n'etait pas possible malgre cela de s'arreter a l'idee que la liaison, depuis plus de vingt ans, de Mme de Villeparisis avec l'ambassadeur put etre la cause du declassement de la marquise dans un monde ou les femmes les plus brillantes affichaient des amants moins respectables que celui-ci, lequel d'ailleurs n'etait probablement plus depuis longtemps pour la marquise autre chose qu'un vieil ami. Mme de Villeparisis avait-elle eu jadis d'autres aventures ? Etant alors d'un caractere plus passionne que maintenant, dans une vieillesse apaisee et pieuse qui devait peut-etre pourtant un peu de sa couleur a ces annees ardentes et consumees, n'avait-elle pas su, en province ou elle avait vecu longtemps, eviter certains scandales, inconnus des nouvelles generations, lesquelles en constataient seulement l'effet dans la composition melee et defectueuse d'un salon fait, sans cela, pour etre un des plus purs de tout mediocre alliage ? Cette " mauvaise langue " que son neveu lui attribuait lui avait-elle, dans ces temps-la, fait des ennemis ? l'avait-elle poussee a profiter de certains succes aupres des hommes pour exercer des vengeances contre des femmes ? Tout cela etait possible ; et ce n'est pas la facon exquise, sensible - nuancant si delicatement non seulement les expressions mais les intonations - avec laquelle Mme de Villeparisis parlait de la pudeur, de la bonte, qui pouvait infirmer cette supposition ; car ceux qui non seulement parlent bien de certaines vertus, mais meme en ressentent le charme et les comprennent a merveille (qui sauront en peindre dans leurs memoires une digne image), sont souvent issus, mais ne font pas eux-memes partie, de la generation muette, fruste et sans art, qui les pratiqua. Celle-ci se reflete en eux, mais ne s'y continue pas. A la place du caractere qu'elle avait, on trouve une sensibilite, une intelligence, qui ne servent pas a l'action. Et qu'il y eut ou non dans la vie de Mme de Villeparisis de ces scandales qu'eut effaces l'eclat de son nom, c'est cette intelligence, une intelligence presque d'ecrivain de second ordre bien plus que de femme du monde, qui etait certainement la cause de sa decheance mondaine.
Sans doute c'etaient des qualites assez peu exaltantes, comme la ponderation et la mesure, que pronait surtout Mme de Villeparisis ; mais pour parler de la mesure d'une facon entierement adequate, la mesure ne suffit pas et il faut certains merites d'ecrivain qui supposent une exaltation peu mesuree ; j'avais remarque a Balbec que le genie de certains grands artistes restait incompris de Mme de Villeparisis, et qu'elle ne savait que les railler finement, et donner a son incomprehension une forme spirituelle et gracieuse. Mais cet esprit et cette grace, au degre ou ils etaient pousses chez elle, devenaient eux-memes - dans un autre plan, et fussent-ils deployes pour meconnaitre les plus hautes oeuvres - de veritables qualites artistiques. Or, de telles qualites exercent sur toute situation mondaine une action morbide elective, comme disent les medecins, et si desagregeante que les plus solidement assises ont peine a y resister quelques annees. Ce que les artistes appellent intelligence semble pretention pure a la societe elegante qui, incapable de se placer au seul point de vue d'ou ils jugent tout, ne comprenant jamais l'attrait particulier auquel ils cedent en choisissant une expression ou en faisant un rapprochement, eprouve aupres d'eux une fatigue, une irritation d'ou nait tres vite l'antipathie. Pourtant dans sa conversation, et il en est de meme des Memoires d'elle qu'on a publies depuis, Mme de Villeparisis ne montrait qu'une sorte de grace tout a fait mondaine. Ayant passe a cote de grandes choses sans les approfondir, quelquefois sans les distinguer, elle n'avait guere retenu des annees ou elle avait vecu, et qu'elle depeignait d'ailleurs avec beaucoup de justesse et de charme, que ce qu'elles avaient offert de plus frivole. Mais un ouvrage, meme s'il s'applique seulement a des sujets qui ne sont pas intellectuels, est encore une oeuvre de l'intelligence, et pour donner dans un livre, ou dans une causerie qui en differe peu, l'impression achevee de la frivolite, il faut une dose de serieux dont une personne purement frivole serait incapable. Dans certains memoires ecrits par une femme et consideres comme un chef-d'oeuvre, telle phrase qu'on cite comme un modele de grace legere m'a toujours fait supposer que pour arriver a une telle legerete l'auteur avait du posseder autrefois une science un peu lourde, une culture rebarbative, et que, jeune fille, elle semblait probablement a ses amies un insupportable bas-bleu. Et entre certaines qualites litteraires et l'insucces mondain, la connexite est si necessaire, qu'en lisant aujourd'hui les Memoires de Mme de Villeparisis, telle epithete juste, telles metaphores qui se suivent, suffiront au lecteur pour qu'a leur aide il reconstitue le salut profond, mais glacial, que devait adresser a la vieille marquise, dans l'escalier d'une ambassade, telle snob comme Mme Leroi, qui lui cornait peut-etre un carton en allant chez les Guermantes, mais ne mettait jamais les pieds dans son salon de peur de s'y declasser parmi toutes ces femmes de medecins ou de notaires. Un bas-bleu, Mme de Villeparisis en avait peut-etre ete un dans sa prime jeunesse, et ivre alors de son savoir n'avait peut-etre pas su retenir contre des gens du monde moins intelligents et moins instruits qu'elle, des traits aceres que le blesse n'oublie pas.
Puis le talent n'est pas un appendice postiche qu'on ajoute artificiellement a ces qualites differentes qui font reussir dans la societe, afin de faire, avec le tout, ce que les gens du monde appellent une " femme complete ". Il est le produit vivant d'une certaine complexion morale ou generalement beaucoup de qualites font defaut et ou predomine une sensibilite dont d'autres manifestations que nous ne percevons pas dans un livre peuvent se faire sentir assez vivement au cours de l'existence, par exemple telles curiosites, telles fantaisies, le desir d'aller ici ou la pour son propre plaisir, et non en vue de l'accroissement, du maintien, ou pour le simple fonctionnement des relations mondaines. J'avais vu a Balbec Mme de Villeparisis enfermee entre ses gens et ne jetant pas un coup d'oeil sur les personnes assises dans le hall de l'hotel. Mais j'avais eu le pressentiment que cette abstention n'etait pas de l'indifference, et il parait qu'elle ne s'y etait pas toujours cantonnee. Elle se toquait de connaitre tel ou tel individu qui n'avait aucun titre a etre recu chez elle, parfois parce qu'elle l'avait trouve beau, ou seulement parce qu'on lui avait dit qu'il etait amusant, ou qu'il lui avait semble different des gens qu'elle connaissait, lesquels, a cette epoque ou elle ne les appreciait pas encore parce qu'elle croyait qu'ils ne la lacheraient jamais, appartenaient tous au plus pur faubourg Saint-Germain. Ce boheme, ce petit bourgeois qu'elle avait distingue, elle etait obligee de lui adresser ses invitations, dont il ne pouvait pas apprecier la valeur, avec une insistance qui la depreciait peu a peu aux yeux des snobs habitues a coter un salon d'apres les gens que la maitresse de maison exclut plutot que d'apres ceux qu'elle recoit. Certes, si a un moment donne de sa jeunesse, Mme de Villeparisis, blasee sur la satisfaction d'appartenir a la fine fleur de l'aristocratie, s'etait en quelque sorte amusee a scandaliser les gens parmi lesquels elle vivait, a defaire deliberement sa situation, elle s'etait mise a attacher de l'importance a cette situation apres qu'elle l'eut perdue. Elle avait voulu montrer aux duchesses qu'elle etait plus qu'elles, en disant, en faisant tout ce que celles-ci n'osaient pas dire, n'osaient pas faire. Mais maintenant que celles-ci, sauf celles de sa proche parente, ne venaient plus chez elle, elle se sentait amoindrie et souhaitait encore de regner, mais d'une autre maniere que par l'esprit. Elle eut voulu attirer toutes celles qu'elle avait pris tant de soin d'ecarter. Combien de vies de femmes, vies peu connues d'ailleurs (car chacun, selon son age, en a connu un moment different, et la discretion des vieillards empeche les jeunes gens de se faire une idee du passe et d'embrasser tout le cycle), ont ete divisees ainsi en periodes contrastees, la derniere tout employee a reconquerir ce qui dans la deuxieme avait ete si gaiement jete au vent ! Jete au vent de quelle maniere ? Les jeunes gens se le figurent d'autant moins qu'ils ont sous les yeux une vieille et respectable marquise de Villeparisis et n'ont pas l'idee que la grave memorialiste d'aujourd'hui, si digne sous sa perruque blanche, ait pu etre jadis une gaie soupeuse qui fit peut-etre alors les delices, mangea peut-etre la fortune, d'hommes couches depuis dans la tombe. Qu'elle se fut employee aussi a defaire, avec une industrie perseverante et naturelle, la situation qu'elle tenait de sa grande naissance, ne signifie d'ailleurs nullement que, meme a cette epoque reculee, Mme de Villeparisis n'attachat pas un grand prix a sa situation. De meme l'isolement, l'inaction ou vit un neurasthenique peuvent etre ourdis par lui du matin au soir sans lui paraitre pour cela supportables, et tandis qu'il se depeche d'ajouter une nouvelle maille au filet qui le retient prisonnier, il est possible qu'il ne reve que bals, chasses et voyages. Nous travaillons a tout moment a donner sa forme a notre vie, mais en copiant malgre nous comme un dessin les traits de la personne que nous sommes et non de celle qu'il nous serait agreable d'etre. Les saluts dedaigneux de Mme Leroi pouvaient exprimer en quelque maniere la nature veritable de Mme de Villeparisis, ils ne repondaient aucunement a son desir.
Sans doute, au meme moment ou Mme Leroi, selon une expression chere a Mme Swann, " coupait " la marquise, celle-ci pouvait chercher a se consoler en se rappelant qu'un jour la reine Marie-Amelie lui avait dit : " Je vous aime comme une fille. " Mais de telles amabilites royales, secretes et ignorees, n'existaient que pour la marquise, poudreuses comme le diplome d'un ancien premier prix du Conservatoire. Les seuls vrais avantages mondains sont ceux qui creent de la vie, ceux qui peuvent disparaitre sans que celui qui en a beneficie ait a chercher a les retenir ou a les divulguer, parce que dans la meme journee cent autres leur succedent. Se rappelant de telles paroles de la reine, Mme de Villeparisis les eut pourtant volontiers troquees contre le pouvoir permanent d'etre invitee que possedait Mme Leroi, comme, dans un restaurant, un grand artiste inconnu, et de qui le genie n'est ecrit ni dans les traits de son visage timide, ni dans la coupe desuete de son veston rape, voudrait bien etre meme le jeune coulissier du dernier rang de la societe mais qui dejeune a une table voisine avec deux actrices, et vers qui, dans une course obsequieuse et incessante, s'empressent patron, maitre d'hotel, garcons, chasseurs et jusqu'aux marmitons qui sortent de la cuisine en defiles pour le saluer comme dans les feeries, tandis que s'avance le sommelier, aussi poussiereux que ses bouteilles, bancroche et ebloui comme si, venant de la cave, il s'etait tordu le pied avant de remonter au jour.
Il faut dire pourtant que, dans le salon de Mme de Villeparisis, l'absence de Mme Leroi, si elle desolait la maitresse de maison, passait inapercue aux yeux d'un grand nombre de ses invites. Ils ignoraient totalement la situation particuliere de Mme Leroi, connue seulement du monde elegant, et ne doutaient pas que les receptions de Mme de Villeparisis ne fussent, comme en sont persuades aujourd'hui les lecteurs de ses Memoires, les plus brillantes de Paris.
A cette premiere visite qu'en quittant Saint-Loup j'allai faire a Mme de Villeparisis, suivant le conseil que M. de Norpois avait donne a mon pere, je la trouvai dans son salon tendu de soie jaune sur laquelle les canapes et les admirables fauteuils en tapisserie de Beauvais se detachaient en une couleur rose, presque violette, de framboises mures. A cote des portraits des Guermantes, des Villeparisis, on en voyait - offerts par le modele lui-meme - de la reine Marie-Amelie, de la reine des Belges, du prince de Joinville, de l'imperatrice d'Autriche. Mme de Villeparisis, coiffee d'un bonnet de dentelles noires de l'ancien temps (qu'elle conservait avec le meme instinct avise de la couleur locale ou historique qu'un hotelier breton qui, si parisienne que soit devenue sa clientele, croit plus habile de faire garder a ses servantes la coiffe et les grandes manches), etait assise a un petit bureau, ou devant elle, a cote de ses pinceaux, de sa palette et d'une aquarelle de fleurs commencee, il y avait dans des verres, dans des soucoupes, dans des tasses, des roses mousseuses, des zinnias, des cheveux de Venus, qu'a cause de l'affluence a ce moment-la des visites elle s'etait arretee de peindre et qui avaient l'air d'achalander le comptoir d'une fleuriste dans quelque estampe du XVIIIe siecle. Dans ce salon legerement chauffe a dessein, parce que la marquise s'etait enrhumee en revenant de son chateau, il y avait, parmi les personnes presentes quand j'arrivai, un archiviste avec qui Mme de Villeparisis avait classe le matin les lettres autographes de personnages historiques a elle adressees et qui etaient destinees a figurer en fac-similes comme pieces justificatives dans les Memoires qu'elle etait en train de rediger, et un historien solennel et intimide qui, ayant appris qu'elle possedait par heritage un portrait de la duchesse de Montmorency, etait venu lui demander la permission de reproduire ce portrait dans une planche de son ouvrage sur la Fronde, visiteurs auxquels vint se joindre mon ancien camarade Bloch, maintenant jeune auteur dramatique, sur qui elle comptait pour lui procurer a l'oeil des artistes qui joueraient a ses prochaines matinees. Il est vrai que le kaleidoscope social etait en train de tourner et que l'affaire Dreyfus allait precipiter les Juifs au dernier rang de l'echelle sociale. Mais d'une part le cyclone dreyfusiste avait beau faire rage, ce n'est pas au debut d'une tempete que les vagues atteignent leur plus grand courroux. Puis Mme de Villeparisis, laissant toute une partie de sa famille tonner contre les Juifs, etait jusqu'ici restee entierement etrangere a l'Affaire et ne s'en souciait pas. Enfin un jeune homme comme Bloch que personne ne connaissait pouvait passer inapercu, alors que de grands Juifs representatifs de leur parti etaient deja menaces. Il avait maintenant le menton ponctue d'un " bouc ", il portait un binocle, une longue redingote, un gant, comme un rouleau de papyrus a la main. Les Roumains, les Egyptiens et les Turcs peuvent detester les Juifs. Mais dans un salon francais les differences entre ces peuples ne sont pas si perceptibles et un Israelite faisant son entree comme s'il sortait du fond du desert, le corps penche comme une hyene, la nuque obliquement inclinee et se repandant en grands " salams ", contente parfaitement un gout d'orientalisme. Seulement il faut pour cela que le Juif n'appartienne pas au " monde ", sans quoi il prend facilement l'aspect d'un lord, et ses facons sont tellement francisees que chez lui un nez rebelle, poussant, comme les capucines, dans des directions imprevues, fait penser au nez de Mascarille plutot qu'a celui de Salomon. Mais Bloch n'ayant pas ete assoupli par la gymnastique du " Faubourg ", ni ennobli par un croisement avec l'Angleterre ou l'Espagne, restait, pour un amateur d'exotisme, aussi etrange et savoureux a regarder, malgre son costume europeen, qu'un Juif de Decamps. Admirable puissance de la race qui du fond des siecles pousse en avant jusque dans le Paris moderne, dans les couloirs de nos theatres, derriere les guichets de nos bureaux, a un enterrement, dans la rue, une phalange intacte, stylisant la coiffure moderne, absorbant, faisant oublier, disciplinant la redingote, demeuree en somme toute pareille a celle des scribes assyriens peints en costume de ceremonie qui a la frise d'un monument de Suse defend les portes du palais de Darius. (Une heure plus tard, Bloch allait se figurer que c'etait par malveillance antisemitique que M. de Charlus s'informait s'il portait un prenom juif, alors que c'etait simplement par curiosite esthetique et amour de la couleur locale.) Mais, au reste, parler de permanence de races rend inexactement l'impression que nous recevons des Juifs, des Grecs, des Persans, de tous ces peuples auxquels il vaut mieux laisser leur variete. Nous connaissons, par les peintures antiques, le visage des anciens Grecs, nous avons vu des Assyriens au fronton d'un palais de Suse. Or il nous semble, quand nous rencontrons dans le monde des Orientaux appartenant a tel ou tel groupe, etre en presence de creatures que la puissance du spiritisme aurait fait apparaitre. Nous ne connaissions qu'une image superficielle ; voici qu'elle a pris de la profondeur, qu'elle s'etend dans les trois dimensions, qu'elle bouge. La jeune dame grecque, fille d'un riche banquier, et a la mode en ce moment, a l'air d'une de ces figurantes qui, dans un ballet historique et esthetique a la fois, symbolisent, en chair et en os, l'art hellenique ; encore, au theatre, la mise en scene banalise-t-elle ces images ; au contraire, le spectacle auquel l'entree dans un salon d'une Turque, d'un Juif, nous fait assister, en animant les figures, les rend plus etranges, comme s'il s'agissait en effet d'etres evoques par un effort mediumnimique. C'est l'ame (ou plutot le peu de chose auquel se reduit, jusqu'ici du moins, l'ame, dans ces sortes de materialisations), c'est l'ame, entrevue auparavant par nous dans les seuls musees, l'ame des Grecs anciens, des anciens Juifs, arrachee a une vie tout a la fois insignifiante et transcendantale, qui semble executer devant nous cette mimique deconcertante. Dans la jeune dame grecque qui se derobe, ce que nous voudrions vainement etreindre, c'est une figure jadis admiree aux flancs d'un vase. Il me semblait que si j'avais dans la lumiere du salon de Mme de Villeparisis pris des cliches d'apres Bloch, ils eussent donne d'Israel cette meme image, si troublante parce qu'elle ne parait pas emaner de l'humanite, si decevante parce que tout de meme elle ressemble trop a l'humanite, que nous montrent les photographies spirites. Il n'est pas, d'une facon plus generale, jusqu'a la nullite des propos tenus par les personnes au milieu desquelles nous vivons qui ne nous donne l'impression du surnaturel, dans notre pauvre monde de tous les jours ou meme un homme de genie de qui nous attendons, rassembles comme autour d'une table tournante, le secret de l'infini, prononce seulement ces paroles - les memes qui venaient de sortir des levres de Bloch : " Qu'on fasse attention a mon chapeau haute forme. "
" Mon Dieu, les ministres, mon cher Monsieur " etait en train de dire Mme de Villeparisis s'adressant plus particulierement a mon ancien camarade et renouant le fil d'une conversation que mon entree avait interrompue, " personne ne voulait les voir. Si petite que je fusse, je me rappelle encore le roi priant mon grand-pere d'inviter M. Decazes a une redoute ou mon pere devait danser avec la duchesse de Berry. "Vous me ferez plaisir, Florimond", disait le roi. Mon grand-pere, qui etait un peu sourd, ayant entendu M. de Castries, trouvait la demande toute naturelle. Quand il comprit qu'il s'agissait de M. Decazes, il eut un moment de revolte, mais s'inclina et ecrivit le soir meme a M. Decazes en le suppliant de lui faire la grace et l'honneur d'assister a son bal qui avait lieu la semaine suivante. Car on etait poli, monsieur, dans ce temps-la, et une maitresse de maison n'aurait pas su se contenter d'envoyer sa carte en ajoutant a la main : "une tasse de the", ou "the dansant", ou "the musical". Mais si on savait la politesse, on n'ignorait pas non plus l'impertinence. M. Decazes accepta, mais la veille du bal on apprenait que mon grand-pere se sentant souffrant avait decommande la redoute. Il avait obei au roi, mais il n'avait pas eu M. Decazes a son bal Oui, monsieur, je me souviens tres bien de M. Mole, c'etait un homme d'esprit, il l'a prouve quand il a recu M. de Vigny a l'Academie, mais il etait tres solennel et je le vois encore descendant diner chez lui son chapeau haute forme a la main.
- Ah ! c'est bien evocateur d'un temps assez pernicieusement philistin, car c'etait sans doute une habitude universelle d'avoir son chapeau a la main chez soi ", dit Bloch, desireux de profiter de cette occasion si rare de s'instruire, aupres d'un temoin oculaire, des particularites de la vie aristocratique d'autrefois, tandis que l'archiviste, sorte de secretaire intermittent de la marquise, jetait sur elle des regards attendris et semblait nous dire : " Voila comme elle est, elle sait tout, elle a connu tout le monde, vous pouvez l'interroger sur ce que vous voudrez, elle est extraordinaire. "
" Mais non ", repondit Mme de Villeparisis tout en disposant plus pres d'elle le verre ou trempaient les cheveux de Venus que tout a l'heure elle recommencerait a peindre, " c'etait une habitude a M. Mole, tout simplement. Je n'ai jamais vu mon pere avoir son chapeau chez lui, excepte, bien entendu, quand le roi venait, puisque le roi etant partout chez lui, le maitre de la maison n'est plus qu'un visiteur dans son propre salon.
- Aristote nous a dit dans le chapitre II ", hasarda M. Pierre, l'historien de la Fronde, mais si timidement que personne n'y fit attention. Atteint depuis quelques semaines d'insomnies nerveuses qui resistaient a tous les traitements, il ne se couchait plus et, brise de fatigue, ne sortait que quand ses travaux rendaient necessaire qu'il se deplacat. Incapable de recommencer souvent ces expeditions si simples pour d'autres mais qui lui coutaient autant que si pour les faire il descendait de la lune, il etait surpris de trouver souvent que la vie de chacun n'etait pas organisee d'une facon permanente pour donner leur maximum d'utilite aux brusques elans de la sienne. Il trouvait parfois fermee une bibliotheque qu'il n'etait alle voir qu'en se campant artificiellement debout et dans une redingote comme un homme de Wells. Par bonheur il avait rencontre Mme de Villeparisis chez elle et allait voir le portrait.
Bloch lui coupa la parole.
" Vraiment ", dit-il en repondant a ce que venait de dire Mme de Villeparisis au sujet du protocole reglant les visites royales, " je ne savais absolument pas cela " (comme s'il etait etrange qu'il ne le sut pas).
" A propos de ce genre de visites, vous savez la plaisanterie cupide que m'a faite hier matin mon neveu Basin ? demanda Mme de Villeparisis a l'archiviste. Il m'a fait dire, au lieu de s'annoncer, que c'etait la reine de Suede qui demandait a me voir.
- Ah ! il vous a fait dire cela froidement comme cela ! Il en a de bonnes ! " s'ecria Bloch en s'esclaffant, tandis que l'historien souriait avec une timidite majestueuse.
" J'etais assez etonnee parce que je n'etais revenue de la campagne que depuis quelques jours ; j'avais demande pour etre un peu tranquille qu'on ne dise a personne que j'etais a Paris, et je me demandais comment la reine de Suede le savait deja ", reprit Mme de Villeparisis laissant ses visiteurs etonnes qu'une visite de la reine de Suede ne fut en elle-meme rien d'anormal pour leur hotesse.
Certes si le matin Mme de Villeparisis avait compulse avec l'archiviste la documentation de ses Memoires, en ce moment elle en essayait a son insu le mecanisme et le sortilege sur un public moyen, representatif de celui ou se recruteraient un jour ses lecteurs. Le salon de Mme de Villeparisis pouvait se differencier d'un salon veritablement elegant d'ou auraient ete absentes beaucoup de bourgeoises qu'elle recevait et ou on aurait vu en revanche telles des dames brillantes que Mme Leroi avait fini par attirer, mais cette nuance n'est pas perceptible dans ses Memoires, ou certaines relations mediocres qu'avait l'auteur disparaissent, parce qu'elles n'ont pas l'occasion d'y etre citees ; et des visiteuses qu'il n'avait pas n'y font pas faute, parce que dans l'espace forcement restreint qu'offrent ces Memoires, peu de personnes peuvent figurer et que, si ces personnes sont des personnages princiers, des personnalites historiques, l'impression maximum d'elegance que des Memoires puissent donner au public se trouve atteinte. Au jugement de Mme Leroi, le salon de Mme de Villeparisis etait un salon de troisieme ordre ; et Mme de Villeparisis souffrait du jugement de Mme Leroi. Mais personne ne sait plus guere aujourd'hui qui etait Mme Leroi, son jugement s'est evanoui, et c'est le salon de Mme de Villeparisis, ou frequentait la reine de Suede, ou avaient frequente le duc d'Aumale, le duc de Broglie, Thiers, Montalembert, Mgr Dupanloup, qui sera considere comme un des plus brillants du XIXe siecle par cette posterite qui n'a pas change depuis les temps d'Homere et de Pindare, et pour qui le rang enviable c'est la haute naissance, royale ou quasi royale, l'amitie des rois, des chefs du peuple, des hommes illustres.
Or, de tout cela Mme de Villeparisis avait un peu dans son salon actuel et dans les souvenirs, quelquefois retouches legerement, a l'aide desquels elle le prolongeait dans le passe. Puis M. de Norpois, qui n'etait pas capable de refaire une vraie situation a son amie, lui amenait en revanche les hommes d'Etat etrangers ou francais qui avaient besoin de lui et savaient que la seule maniere efficace de lui faire leur cour etait de frequenter chez Mme de Villeparisis. Peut-etre Mme Leroi connaissait-elle aussi ces eminentes personnalites europeennes. Mais en femme agreable et qui fuit le ton des bas-bleus, elle se gardait de parler de la question d'Orient aux premiers ministres aussi bien que de l'essence de l'amour aux romanciers et aux philosophes. " L'amour ? avait-elle repondu une fois a une dame pretentieuse qui lui avait demande : "Que pensez-vous de l'amour ?" L'amour ? je le fais souvent mais je n'en parle jamais. " Quand elle avait chez elle de ces celebrites de la litterature et de la politique, elle se contentait, comme la duchesse de Guermantes, de les faire jouer au poker. Ils aimaient souvent mieux cela que les grandes conversations a idees generales ou les contraignait Mme de Villeparisis. Mais ces conversations, peut-etre ridicules dans le monde, ont fourni aux " Souvenirs " de Mme de Villeparisis de ces morceaux excellents, de ces dissertations politiques qui font bien dans des Memoires comme dans les tragedies a la Corneille. D'ailleurs les salons des Mme de Villeparisis peuvent seuls passer a la posterite parce que les Mme Leroi ne savent pas ecrire et, le sauraient-elles, n'en auraient pas le temps. Et si les dispositions litteraires des Mme de Villeparisis sont la cause du dedain des Mme Leroi, a son tour le dedain des Mme Leroi sert singulierement les dispositions litteraires des Mme de Villeparisis en faisant aux dames bas-bleus le loisir que reclame la carriere des lettres. Dieu qui veut qu'il y ait quelques livres bien ecrits souffle pour cela ces dedains dans le coeur des Mme Leroi, car il sait que si elles invitaient a diner les Mme de Villeparisis, celles-ci laisseraient immediatement leur ecritoire et feraient atteler pour huit heures.
Au bout d'un instant entra d'un pas lent et solennel une vieille dame d'une haute taille et qui, sous son chapeau de paille releve, laissait voir une monumentale coiffure blanche a la Marie-Antoinette. Je ne savais pas alors qu'elle etait une des trois femmes qu'on pouvait observer encore dans la societe parisienne et qui, comme Mme de Villeparisis, tout en etant d'une grande naissance, avaient ete reduites pour des raisons qui se perdaient dans la nuit des temps et qu'aurait pu nous dire seul quelque vieux beau de cette epoque a ne recevoir qu'une lie de gens dont on ne voulait pas ailleurs. Chacune de ces dames avait sa " duchesse de Guermantes ", sa niece brillante qui venait lui rendre des devoirs, mais ne serait pas parvenue a attirer chez elle la " duchesse de Guermantes " d'une des deux autres. Mme de Villeparisis etait fort liee avec ces trois dames, mais elle ne les aimait pas. Peut-etre leur situation assez analogue a la sienne lui en presentait-elle une image qui ne lui etait pas agreable. Puis, aigries, bas-bleus, cherchant, par le nombre des saynetes qu'elles faisaient jouer, a se donner l'illusion d'un salon, elles avaient entre elles des rivalites qu'une fortune assez delabree au cours d'une existence peu tranquille, les forcant a compter, a profiter du concours gracieux d'un artiste, transformait en une sorte de lutte pour la vie. De plus la dame a la coiffure de Marie-Antoinette, chaque fois qu'elle voyait Mme de Villeparisis, ne pouvait s'empecher de penser que la duchesse de Guermantes n'allait pas a ses vendredis. Sa consolation etait qu'a ces memes vendredis ne manquait jamais, en bonne parente, la princesse de Poix, laquelle etait sa Guermantes a elle et qui n'allait jamais chez Mme de Villeparisis quoique Mme de Poix fut amie intime de la duchesse.
Neanmoins de l'hotel du quai Malaquais aux salons de la rue de Tournon, de la rue de la Chaise et du faubourg Saint-Honore, un lien aussi fort que deteste unissait les trois divinites dechues desquelles j'aurais bien voulu apprendre, en feuilletant quelque dictionnaire mythologique de la societe, quelle aventure galante, quelle outrecuidance sacrilege, avaient amene la punition. La meme origine brillante, la meme decheance actuelle entraient peut-etre pour beaucoup dans telle necessite qui les poussait, en meme temps qu'a se hair, a se frequenter. Puis chacune d'elles trouvait dans les autres un moyen commode de faire des politesses a ses visiteurs. Comment ceux-ci n'eussent-ils pas cru penetrer dans le faubourg le plus ferme, quand on les presentait a une dame fort titree dont la soeur avait epouse un duc de Sagan ou un prince de Ligne ? D'autant plus qu'on parlait infiniment plus dans les journaux de ces pretendus salons que des vrais. Meme les neveux " gratin " a qui un camarade demandait de les mener dans le monde (Saint-Loup tout le premier) disaient : " Je vous conduirai chez ma tante Villeparisis, ou chez ma tante X, c'est un salon interessant. " Ils savaient surtout que cela leur donnerait moins de peine que de faire penetrer lesdits amis chez les nieces ou belles-soeurs elegantes de ces dames. Les hommes tres ages, les jeunes femmes qui l'avaient appris d'eux, me dirent que si ces vieilles dames n'etaient pas recues, c'etait a cause du dereglement extraordinaire de leur conduite, lequel, quand j'objectai que ce n'est pas un empechement a l'elegance, me fut represente comme ayant depasse toutes les proportions aujourd'hui connues. L'inconduite de ces dames solennelles qui se tenaient assises toutes droites prenait, dans la bouche de ceux qui en parlaient, quelque chose que je ne pouvais imaginer, proportionne a la grandeur des epoques antehistoriques, a l'age du Mammouth. Bref ces trois Parques a cheveux blancs, bleus ou roses avaient file le mauvais coton d'un nombre incalculable de messieurs. Je pensais que les hommes d'aujourd'hui exageraient les vices de ces temps fabuleux, comme les Grecs qui composerent Icare, Thesee, Hercule avec des hommes qui avaient ete peu differents de ceux qui longtemps apres les divinisaient. Mais on ne fait la somme des vices d'un etre que quand il n'est plus guere en etat de les exercer, et qu'a la grandeur du chatiment social, qui commence a s'accomplir et qu'on constate seul, on mesure, on imagine, on exagere celle du crime qui a ete commis. Dans cette galerie de figures symboliques qu'est le " monde ", les femmes veritablement legeres, les Messalines completes, presentent toujours l'aspect solennel d'une dame d'au moins soixante-dix ans, hautaine, qui recoit tant qu'elle peut, mais non qui elle veut, chez qui ne consentent pas a aller les femmes dont la conduite prete un peu a redire, a laquelle le pape donne toujours sa " rose d'or ", et qui quelquefois a ecrit sur la jeunesse de Lamartine un ouvrage couronne par l'Academie francaise.
" Bonjour Alix ", dit Mme de Villeparisis a la dame a coiffure blanche de Marie-Antoinette, laquelle dame jetait un regard percant sur l'assemblee afin de denicher s'il n'y avait pas dans ce salon quelque morceau qui put etre utile pour le sien et que, dans ce cas, elle devrait decouvrir elle-meme, car Mme de Villeparisis, elle n'en doutait pas, serait assez maligne pour essayer de le lui cacher. C'est ainsi que Mme de Villeparisis eut grand soin de ne pas presenter Bloch a la vieille dame de peur qu'il ne fit jouer la meme saynete que chez elle dans l'hotel du quai Malaquais. Ce n'etait d'ailleurs qu'un rendu. Car la vieille dame avait eu la veille Mme Ristori qui avait dit des vers, et avait eu soin que Mme de Villeparisis a qui elle avait chipe l'artiste italienne ignorat l'evenement avant qu'il fut accompli. Pour que celle-ci ne l'apprit pas par les journaux et ne s'en trouvat pas froissee, elle venait le lui raconter, comme ne se sentant pas coupable. Mme de Villeparisis, jugeant que ma presentation n'avait pas les memes inconvenients que celle de Bloch, me nomma a la Marie-Antoinette du quai. Celle-ci cherchant, en faisant le moins de mouvements possible, a garder dans sa vieillesse cette ligne de deesse de Coysevox qui avait, il y a bien des annees, charme la jeunesse elegante et que de faux hommes de lettres celebraient maintenant dans des bouts rimes - ayant pris d'ailleurs l'habitude de la raideur hautaine et compensatrice, commune a toutes les personnes qu'une disgrace particuliere oblige a faire perpetuellement des avances - abaissa legerement la tete avec une majeste glaciale et la tournant d'un autre cote ne s'occupa pas plus de moi que si je n'eusse pas existe. Son attitude a double fin semblait dire a Mme de Villeparisis : " Vous voyez que je n'en suis pas a une relation pres et que les petits jeunes - a aucun point de vue, mauvaise langue - ne m'interessent pas. " Mais quand, un quart d'heure apres, elle se retira, profitant du tohu-bohu elle me glissa a l'oreille de venir le vendredi suivant dans sa loge, avec une des trois dont le nom eclatant - elle etait d'ailleurs nee Choiseul - me fit un prodigieux effet.
" Monsieur, j'crrois que vous voulez ecrire quelque chose sur Mme la duchesse de Montmorency ", dit Mme de Villeparisis a l'historien de la Fronde, avec cet air bougon dont, a son insu, sa grande amabilite etait froncee par le recroquevillement boudeur, le depit physiologique de la vieillesse, ainsi que par l'affectation d'imiter le ton presque paysan de l'ancienne aristocratie. " J'vais vous montrer son portrait, l'original de la copie qui est au Louvre. "
Elle se leva en posant ses pinceaux pres de ses fleurs, et le petit tablier qui apparut alors a sa taille et qu'elle portait pour ne pas se salir avec ses couleurs, ajoutait encore a l'impression presque d'une campagnarde que donnaient son bonnet et ses grosses lunettes et contrastait avec le luxe de sa domesticite, du maitre d'hotel qui avait apporte le the et les gateaux, du valet de pied en livree qu'elle sonna pour eclairer le portrait de la duchesse de Montmorency, abbesse dans un des plus celebres chapitres de l'Est. Tout le monde s'etait leve. " Ce qui est assez amusant, dit-elle, c'est que dans ces chapitres ou nos grand-tantes etaient souvent abbesses, les filles du roi de France n'eussent pas ete admises. C'etaient des chapitres tres fermes. - Pas admises, les filles du Roi, pourquoi cela ? demanda Bloch stupefait. - Mais parce que la Maison de France n'avait plus assez de quartiers depuis qu'elle s'etait mesalliee. " L'etonnement de Bloch allait grandissant. " Mesalliee, la Maison de France ? Comment ca ? - Mais en s'alliant aux Medicis, repondit Mme de Villeparisis du ton le plus naturel. Le portrait est beau, n'est-ce pas ? et dans un etat de conservation parfaite ", ajouta-t-elle.
" Ma chere amie, dit la dame coiffee a la Marie-Antoinette, vous vous rappelez que quand je vous ai amene Liszt, il vous a dit que c'etait celui-la qui etait la copie.
- Je m'inclinerai devant une opinion de Liszt en musique, mais pas en peinture ! D'ailleurs, il etait deja gateux et je ne me rappelle pas qu'il ait jamais dit cela. Mais ce n'est pas vous qui me l'avez amene. J'avais dine vingt fois avec lui, chez la princesse de Sayn-Wittgenstein. "
Le coup d'Alix avait rate, elle se tut, resta debout et immobile. Des couches de poudre platrant son visage, celui-ci avait l'air d'un visage de pierre. Et comme le profil etait noble, elle semblait, sur un socle triangulaire et moussu cache par le mantelet, la deesse effritee d'un parc.
" Ah ! voila encore un autre beau portrait ", dit l'historien.
La porte s'ouvrit et la duchesse de Guermantes entra.
" Tiens, bonjour " lui dit sans un signe de tete Mme de Villeparisis en tirant d'une poche de son tablier une main qu'elle tendit a la nouvelle arrivante ; et cessant aussitot de s'occuper d'elle pour se retourner vers l'historien. " C'est le portrait de la duchesse de La Rochefoucauld "
Un jeune domestique, a l'air hardi et a la figure charmante (mais rognee si juste pour rester parfaite que le nez etait un peu rouge et la peau legerement enflammee, comme s'ils gardaient quelque trace de la recente et sculpturale incision) entra portant une carte sur un plateau.
" C'est ce monsieur qui est deja venu plusieurs fois pour voir Madame la marquise.
- Est-ce que vous lui avez dit que je recevais ?
- Il a entendu causer.
- He bien ! soit, faites-le entrer. C'est un monsieur qu'on m'a presente, dit Mme de Villeparisis. Il m'a dit qu'il desirait beaucoup etre recu ici. Jamais je ne l'ai autorise a venir. Mais enfin voila cinq fois qu'il se derange, il ne faut pas froisser les gens. Monsieur, me dit-elle, et vous, Monsieur, ajouta-t-elle en designant l'historien de la Fronde, je vous presente ma niece, la duchesse de Guermantes. "
L'historien s'inclina profondement ainsi que moi et, semblant supposer que quelque reflexion cordiale devait suivre ce salut, ses yeux s'animerent et il s'appretait a ouvrir la bouche quand il fut refroidi par l'aspect de Mme de Guermantes qui avait profite de l'independance de son torse pour le jeter en avant avec une politesse exageree et le ramener avec justesse sans que son visage et son regard eussent paru avoir remarque qu'il y avait quelqu'un devant eux ; apres avoir pousse un leger soupir, elle se contenta de manifester la nullite de l'impression que lui produisaient la vue de l'historien et la mienne en executant certains mouvements des ailes du nez avec une precision qui attestait l'inertie absolue de son attention desoeuvree.
Le visiteur importun entra, marchant droit vers Mme de Villeparisis d'un air ingenu et fervent, c'etait Legrandin.
" Je vous remercie beaucoup de me recevoir, Madame " dit-il en insistant sur le mot " beaucoup " : c'est un plaisir d'une qualite tout a fait rare et subtile que vous faites a un vieux solitaire, je vous assure que sa repercussion "
Il s'arreta net en m'apercevant.
" Je montrais a monsieur le beau portrait de la duchesse de La Rochefoucauld, femme de l'auteur des Maximes, il me vient de famille. "
Mme de Guermantes, elle, salua Alix, en s'excusant de n'avoir pu, cette annee comme les autres, aller la voir. " J'ai eu de vos nouvelles par Madeleine ", ajouta-t-elle.
" Elle a dejeune chez moi ce matin " dit la marquise du quai Malaquais avec la satisfaction de penser que Mme de Villeparisis n'en pourrait jamais dire autant.
Cependant je causais avec Bloch et craignant, d'apres ce qu'on m'avait dit du changement a son egard de son pere, qu'il n'enviat ma vie, je lui dis que la sienne devait etre plus heureuse. Ces paroles etaient de ma part un simple effet de l'amabilite. Mais elle persuade aisement de leur bonne chance ceux qui ont beaucoup d'amour-propre, ou leur donne le desir d'en persuader les autres. " Oui, j'ai en effet une vie delicieuse, me dit Bloch d'un air de beatitude. J'ai trois grands amis, je n'en voudrais pas un de plus, une maitresse adorable, je suis infiniment heureux. Rare est le mortel a qui le pere Zeus accorde tant de felicites. " Je crois qu'il cherchait surtout a se louer et a me faire envie. Peut-etre aussi y avait-il quelque desir d'originalite dans son optimisme. Il fut visible qu'il ne voulait pas repondre les memes banalites que tout le monde : " Oh ! ce n'etait rien, etc. " quand, a ma question : " Etait-ce joli ? " posee a propos d'une matinee dansante donnee chez lui et a laquelle je n'avais pu aller, il me repondit d'un air uni, indifferent comme s'il s'etait agi d'un autre : " Mais oui, c'etait tres joli, on ne peut plus reussi. C'etait vraiment ravissant. "
" Ce que vous nous apprenez la m'interesse infiniment, dit Legrandin a Mme de Villeparisis, car je me disais justement l'autre jour que vous teniez beaucoup de lui par la nettete alerte du tour, par quelque chose que j'appellerai de deux termes contradictoires, la rapidite lapidaire et l'instantane immortel. J'aurais voulu ce soir prendre en note toutes les choses que vous dites ; mais je les retiendrai. Elles sont, d'un mot qui est je crois de Joubert, amies de la memoire. Vous n'avez jamais lu Joubert ? Oh ! vous lui auriez tellement plu ! Je me permettrai des ce soir de vous envoyer ses oeuvres, tres fier de vous presenter son esprit. Il n'avait pas votre force. Mais il avait aussi bien de la grace. "
J'avais voulu tout de suite aller dire bonjour a Legrandin, mais il se tenait constamment le plus eloigne de moi qu'il pouvait, sans doute dans l'espoir que je n'entendisse pas les flatteries qu'avec un grand raffinement d'expression, il ne cessait a tout propos de prodiguer a Mme de Villeparisis.
Elle haussa les epaules en souriant comme s'il avait voulu se moquer et se tourna vers l'historien. " Et celle-ci, c'est la fameuse Marie de Rohan, duchesse de Chevreuse, qui avait epouse en premieres noces M. de Luynes.
- Ma chere, Mme de Luynes me fait penser a Yolande, elle est venue hier chez moi, si j'avais su que vous n'aviez votre soiree prise par personne, je vous aurais envoye chercher ; Mme Ristori, qui est venue a l'improviste, a dit devant l'auteur des vers de la reine Carmen Sylva, c'etait d'une beaute ! "
" Quelle perfidie ! pensa Mme de Villeparisis. C'est surement de cela qu'elle parlait tout bas, l'autre jour, a Mme de Beaulaincourt et a Mme de Chaponay. " " J'etais libre, mais je ne serais pas venue, repondit-elle. J'ai entendu Mme Ristori dans son beau temps, ce n'est plus qu'une ruine. Et puis je deteste les vers de Carmen Sylva. La Ristori est venue ici une fois, amenee par la duchesse d'Aoste, dire un chant de L'Enfer, de Dante. Voila ou elle est incomparable. "
Alix supporta le coup sans faiblir. Elle restait de marbre. Son regard etait percant et vide, son nez noblement arque. Mais une joue s'ecaillait. Des vegetations legeres, etranges, vertes et roses, envahissaient le menton. Peut-etre un hiver de plus la jetterait bas.
" Tenez, Monsieur, si vous aimez la peinture, regardez le portrait de Mme de Montmorency " dit Mme de Villeparisis a Legrandin pour interrompre les compliments qui recommencaient.
Profitant de ce qu'il s'etait eloigne, Mme de Guermantes le designa a sa tante d'un regard ironique et interrogateur.
" C'est M. Legrandin, dit a mi-voix Mme de Villeparisis, il a une soeur qui s'appelle Mme de Cambremer, ce qui ne doit pas du reste te dire plus qu'a moi.
- Comment, mais je la connais parfaitement, s'ecria en mettant sa main devant sa bouche Mme de Guermantes. Ou plutot je ne la connais pas, mais je ne sais pas ce qui a pris a Basin, qui rencontre Dieu sait ou le mari, de dire a cette grosse femme de venir me voir. Je ne peux pas vous dire ce que c'a ete que sa visite. Elle m'a raconte qu'elle etait allee a Londres, elle m'a enumere tous les tableaux du British. Telle que vous me voyez, en sortant de chez vous je vais fourrer un carton chez ce monstre. Et ne croyez pas que ce soit des plus faciles, car sous pretexte qu'elle est mourante elle est toujours chez elle et, qu'on y aille a sept heures du soir ou a neuf heures du matin, elle est prete a vous offrir des tartes aux fraises. Mais bien entendu, voyons, c'est un monstre, dit Mme de Guermantes a un regard interrogatif de sa tante. C'est une personne impossible : elle dit "plumitif", enfin des choses comme ca. - Qu'est-ce que ca veut dire "plumitif" ? demanda Mme de Villeparisis a sa niece. - Mais je n'en sais rien ! s'ecria la duchesse avec une indignation feinte. Je ne veux pas le savoir. Je ne parle pas ce francais-la. " Et voyant que sa tante ne savait vraiment pas ce que voulait dire plumitif, pour avoir la satisfaction de montrer qu'elle etait savante autant que puriste et pour se moquer de sa tante apres s'etre moquee de Mme de Cambremer : " Mais si ", dit-elle avec un demi-rire que les restes de la mauvaise humeur jouee reprimaient, " tout le monde sait ca, un plumitif c'est un ecrivain, c'est quelqu'un qui tient une plume. Mais c'est une horreur de mot. C'est a vous faire tomber vos dents de sagesse. Jamais on ne me ferait dire ca. Comment, c'est le frere ! je n'ai pas encore realise. Mais au fond ce n'est pas incomprehensible. Elle a la meme humilite de descente de lit et les memes ressources de bibliotheque tournante. Elle est aussi flagorneuse que lui et aussi embetante. Je commence a me faire assez bien a l'idee de cette parente.
- Assieds-toi, on va prendre un peu de the, dit Mme de Villeparisis a Mme de Guermantes, sers-toi toi-meme, toi tu n'as pas besoin de voir les portraits de tes arriere-grand-meres, tu les connais aussi bien que moi. "
Mme de Villeparisis revint bientot s'asseoir et se mit a peindre. Tout le monde se rapprocha, j'en profitai pour aller vers Legrandin et, ne trouvant rien de coupable a sa presence chez Mme de Villeparisis, je lui dis sans songer combien j'allais a la fois le blesser et lui faire croire a l'intention de le blesser : " Eh bien, Monsieur, je suis presque excuse d'etre dans un salon puisque je vous y trouve. " M. Legrandin conclut de ces paroles (ce fut du moins le jugement qu'il porta sur moi quelques jours plus tard) que j'etais un petit etre foncierement mechant qui ne se plaisait qu'au mal.
" Vous pourriez avoir la politesse de commencer par me dire bonjour ", me repondit-il sans me donner la main et d'une voix rageuse et vulgaire que je ne lui soupconnais pas et qui, nullement en rapport rationnel avec ce qu'il disait d'habitude, en avait un autre plus immediat et plus saisissant avec quelque chose qu'il eprouvait. C'est que, ce que nous eprouvons, comme nous sommes decides a toujours le cacher, nous n'avons jamais pense a la facon dont nous l'exprimerions. Et tout d'un coup, c'est en nous une bete immonde et inconnue qui se fait entendre et dont l'accent parfois peut aller jusqu'a faire aussi peur a qui recoit cette confidence involontaire, elliptique et presque irresistible de votre defaut ou de votre vice, que ferait l'aveu soudain indirectement et bizarrement profere par un criminel ne pouvant s'empecher de confesser un meurtre dont vous ne le saviez pas coupable. Certes je savais bien que l'idealisme, meme subjectif, n'empeche pas de grands philosophes de rester gourmands ou de se presenter avec tenacite a l'Academie. Mais vraiment Legrandin n'avait pas besoin de rappeler si souvent qu'il appartenait a une autre planete quand tous ses mouvements convulsifs de colere ou d'amabilite etaient gouvernes par le desir d'avoir une bonne position dans celle-ci.
" Naturellement, quand on me persecute vingt fois de suite pour me faire venir quelque part, continua-t-il a voix basse, quoique j'aie bien droit a ma liberte, je ne peux pourtant pas agir comme un rustre. "
Mme de Guermantes s'etait assise. Son nom, comme il etait accompagne de son titre, ajoutait a sa personne physique son duche qui se projetait autour d'elle et faisait regner la fraicheur ombreuse et doree des bois de Guermantes au milieu du salon, a l'entour du pouf ou elle etait. Je me sentais seulement etonne que leur ressemblance ne fut pas plus lisible sur le visage de la duchesse, lequel n'avait rien de vegetal et ou tout au plus le couperose des joues - qui auraient du, semblait-il, etre blasonnees par le nom de Guermantes - etait l'effet, mais non l'image, de longues chevauchees au grand air. Plus tard, quand elle me fut devenue indifferente, je connus bien des particularites de la duchesse, et notamment (afin de m'en tenir pour le moment a ce dont je subissais deja le charme alors sans savoir le distinguer) ses yeux, ou etait captif comme dans un tableau le ciel bleu d'une apres-midi de France, largement decouvert, baigne de lumiere meme quand elle ne brillait pas ; et une voix qu'on eut crue, aux premiers sons enroues, presque canaille, ou trainait, comme sur les marches de l'eglise de Combray ou la patisserie de la place, l'or paresseux et gras d'un soleil de province. Mais ce premier jour je ne discernais rien, mon ardente attention volatilisait immediatement le peu que j'eusse pu recueillir et ou j'aurais pu retrouver quelque chose du nom de Guermantes. En tout cas je me disais que c'etait bien elle que designait pour tout le monde le nom de duchesse de Guermantes : la vie inconcevable que ce nom signifiait, ce corps la contenait bien ; il venait de l'introduire au milieu d'etres differents, dans ce salon qui la circonvenait de toutes parts et sur lequel elle exercait une reaction si vive que je croyais voir, la ou cette vie cessait de s'etendre, une frange d'effervescence en delimiter les frontieres ; dans la circonference que decoupait sur le tapis le ballon de la jupe de pekin bleu, et dans les prunelles claires de la duchesse, a l'intersection des preoccupations, des souvenirs, de la pensee incomprehensible, meprisante, amusee et curieuse qui les remplissaient, et des images etrangeres qui s'y refletaient. Peut-etre eusse-je ete un peu moins emu si je l'eusse rencontree chez Mme de Villeparisis a une soiree, au lieu de la voir ainsi a un des " jours " de la marquise, a un de ces thes qui ne sont pour les femmes qu'une courte halte au milieu de leur sortie et ou gardant le chapeau avec lequel elles viennent de faire leurs courses elles apportent dans l'enfilade des salons la qualite de l'air du dehors et donnent plus jour sur Paris a la fin de l'apres-midi que ne font les hautes fenetres ouvertes dans lesquelles on entend les roulements des victorias : Mme de Guermantes etait coiffee d'un canotier fleuri de bleuets ; et ce qu'ils m'evoquaient, ce n'etait pas, sur les sillons de Combray ou si souvent j'en avais cueilli, sur le talus contigu a la haie de Tansonville, les soleils des lointaines annees, c'etait l'odeur et la poussiere du crepuscule, telles qu'elles etaient tout a l'heure, au moment ou Mme de Guermantes venait de les traverser, rue de la Paix. D'un air souriant, dedaigneux et vague, tout en faisant la moue avec ses levres serrees, de la pointe de son ombrelle comme de l'extreme antenne de sa vie mysterieuse, elle dessinait des ronds sur le tapis, puis, avec cette attention indifferente qui commence par oter tout point de contact entre ce que l'on considere et soi-meme, son regard fixait tour a tour chacun de nous, puis inspectait les canapes et les fauteuils mais en s'adoucissant alors de cette sympathie humaine qu'eveille la presence meme insignifiante d'une chose que l'on connait, d'une chose qui est presque une personne ; ces meubles n'etaient pas comme nous, ils etaient vaguement de son monde, ils etaient lies a la vie de sa tante ; puis du meuble de Beauvais ce regard etait ramene a la personne qui y etait assise et reprenait alors le meme air de perspicacite et d'une desapprobation que le respect de Mme de Guermantes pour sa tante l'eut empechee d'exprimer, mais enfin qu'elle eut eprouvee si elle eut constate sur les fauteuils au lieu de notre presence celle d'une tache de graisse ou d'une couche de poussiere.
L'excellent ecrivain G*** entra ; il venait faire a Mme de Villeparisis une visite qu'il considerait comme une corvee. La duchesse, qui fut enchantee de le retrouver, ne lui fit pourtant pas signe, mais tout naturellement il vint pres d'elle, le charme qu'elle avait, son tact, sa simplicite la lui faisant considerer comme une femme d'esprit. D'ailleurs la politesse lui faisait un devoir d'aller aupres d'elle, car, comme il etait agreable et celebre, Mme de Guermantes l'invitait souvent a dejeuner, meme en tete a tete avec elle et son mari, ou, l'automne, a Guermantes, profitait de cette intimite pour le convier certains soirs a diner avec des altesses curieuses de le rencontrer. Car la duchesse aimait a recevoir certains hommes d'elite, a la condition toutefois qu'ils fussent garcons, condition que, meme maries, ils remplissaient toujours pour elle, car comme leurs femmes, toujours plus ou moins vulgaires, eussent fait tache dans un salon ou il n'y avait que les plus elegantes beautes de Paris, c'est toujours sans elles qu'ils etaient invites ; et le duc, pour prevenir toute susceptibilite, expliquait a ces veufs malgre eux que la duchesse ne recevait pas de femmes, ne supportait pas la societe des femmes, presque comme si c'etait par ordonnance du medecin et comme il eut dit qu'elle ne pouvait rester dans une chambre ou il y avait des odeurs, manger trop sale, voyager en arriere ou porter un corset. Il est vrai que ces grands hommes voyaient chez les Guermantes la princesse de Parme, la princesse de Sagan (que Francoise, entendant toujours parler d'elle, finit par appeler, croyant ce feminin exige par la grammaire, la Sagante), et bien d'autres, mais on justifiait leur presence en disant que c'etait la famille, ou des amies d'enfance qu'on ne pouvait eliminer. Persuades ou non par les explications que le duc de Guermantes leur avait donnees sur la singuliere maladie de la duchesse de ne pouvoir frequenter des femmes, les grands hommes les transmettaient a leurs epouses. Quelques-unes pensaient que la maladie n'etait qu'un pretexte pour cacher sa jalousie, parce que la duchesse voulait etre seule a regner sur une cour d'adorateurs. De plus naives encore pensaient que peut-etre la duchesse avait un genre singulier, voire un passe scandaleux, que les femmes ne voulaient pas aller chez elle, et qu'elle donnait le nom de sa fantaisie a la necessite. Les meilleures, entendant leur mari dire monts et merveilles de l'esprit de la duchesse, estimaient que celle-ci etait si superieure au reste des femmes qu'elle s'ennuyait dans leur societe car elles ne savent parler de rien. Et il est vrai que la duchesse s'ennuyait aupres des femmes, si leur qualite princiere ne leur donnait pas un interet particulier. Mais les epouses eliminees se trompaient quand elles s'imaginaient qu'elle ne voulait recevoir que des hommes pour pouvoir parler litterature, science et philosophie. Car elle n'en parlait jamais, du moins avec les grands intellectuels. Si, en vertu de la meme tradition de famille qui fait que les filles de grands militaires gardent au milieu de leurs preoccupations les plus vaniteuses le respect des choses de l'armee, petite-fille de femmes qui avaient ete liees avec Thiers, Merimee et Augier, elle pensait qu'avant tout il faut garder dans son salon une place aux gens d'esprit, mais avait d'autre part retenu de la facon a la fois condescendante et intime dont ces hommes celebres etaient recus a Guermantes le pli de considerer les gens de talent comme des relations familieres dont le talent ne vous eblouit pas, a qui on ne parle pas de leurs oeuvres, ce qui ne les interesserait d'ailleurs pas. Puis le genre d'esprit Merimee et Meilhac et Halevy, qui etait le sien, la portait, par contraste avec le sentimentalisme verbal d'une epoque anterieure, a un genre de conversation qui rejette tout ce qui est grandes phrases et expression de sentiments eleves, et faisait qu'elle mettait une sorte d'elegance quand elle etait avec un poete ou un musicien a ne parler que des plats qu'on mangeait ou de la partie de cartes qu'on allait faire. Cette abstention avait, pour un tiers peu au courant, quelque chose de troublant qui allait jusqu'au mystere. Si Mme de Guermantes lui demandait s'il lui ferait plaisir d'etre invite avec tel poete celebre, devore de curiosite il arrivait a l'heure dite. La duchesse parlait au poete du temps qu'il faisait. On passait a table. " Aimez-vous cette facon de faire les oeufs ? " demandait-elle au poete. Devant son assentiment, qu'elle partageait, car tout ce qui etait chez elle lui paraissait exquis, jusqu'a un cidre affreux qu'elle faisait venir de Guermantes : " Redonnez des oeufs a Monsieur ", ordonnait-elle au maitre d'hotel, cependant que le tiers, anxieux, attendait toujours ce qu'avaient surement eu l'intention de se dire, puisqu'ils avaient arrange de se voir malgre mille difficultes avant le depart du poete, celui-ci et la duchesse. Mais le repas continuait, les plats etaient enleves les uns apres les autres, non sans fournir a Mme de Guermantes l'occasion de spirituelles plaisanteries ou de fines historiettes. Cependant le poete mangeait toujours sans que duc ou duchesse eussent eu l'air de se rappeler qu'il etait poete. Et bientot le dejeuner etait fini et on se disait adieu, sans avoir dit un mot de la poesie que tout le monde pourtant aimait, mais dont, par une reserve analogue a celle dont Swann m'avait donne l'avant-gout, personne ne parlait. Cette reserve etait simplement de bon ton. Mais pour le tiers, s'il y reflechissait un peu, elle avait quelque chose de fort melancolique et les repas du milieu Guermantes faisaient alors penser a ces heures que des amoureux timides passent souvent ensemble a parler de banalites jusqu'au moment de se quitter, et sans que, soit timidite, pudeur, ou maladresse, le grand secret qu'ils seraient plus heureux d'avouer ait pu jamais passer de leur coeur a leurs levres. D'ailleurs il faut ajouter que ce silence garde sur les choses profondes qu'on attendait toujours en vain le moment de voir aborder, s'il pouvait passer pour caracteristique de la duchesse, n'etait pas chez elle absolu. Mme de Guermantes avait passe sa jeunesse dans un milieu un peu different, aussi aristocratique, mais moins brillant et surtout moins futile que celui ou elle vivait aujourd'hui, et de grande culture. Il avait laisse a sa frivolite actuelle une sorte de tuf plus solide, invisiblement nourricier et ou meme la duchesse allait chercher (fort rarement car elle detestait le pedantisme) quelque citation de Victor Hugo ou de Lamartine qui, fort bien appropriee, dite avec un regard senti de ses beaux yeux, ne manquait pas de surprendre et de charmer. Parfois meme, sans pretentions, avec pertinence et simplicite, elle donnait a un auteur dramatique academicien quelque conseil sagace, lui faisait attenuer une situation ou changer un denouement.
Si, dans le salon de Mme de Villeparisis, tout autant que dans l'eglise de Combray, au mariage de Mlle Perce-pied, j'avais peine a retrouver dans le beau visage, trop humain, de Mme de Guermantes, l'inconnu de son nom, je pensais du moins que, quand elle parlerait, sa causerie, profonde, mysterieuse, aurait une etrangete de tapisserie medievale, de vitrail gothique. Mais pour que je n'eusse pas ete decu par les paroles que j'entendrais prononcer a une personne qui s'appelait Mme de Guermantes, meme si je ne l'eusse pas aimee, il n'eut pas suffi que les paroles fussent fines, belles et profondes, il eut fallu qu'elles refletassent cette couleur amarante de la derniere syllabe de son nom, cette couleur que je m'etais des le premier jour etonne de ne pas trouver dans sa personne et que j'avais fait se refugier dans sa pensee. Sans doute j'avais deja entendu Mme de Villeparisis, Saint-Loup, des gens dont l'intelligence n'avait rien d'extraordinaire, prononcer sans precaution ce nom de Guermantes, simplement comme etant celui d'une personne qui allait venir en visite ou avec qui on devait diner, en n'ayant pas l'air de sentir dans ce nom des arpents de bois jaunissants et tout un mysterieux coin de province. Mais ce devait etre une affectation de leur part comme quand les poetes classiques ne nous avertissent pas des intentions profondes qu'ils ont cependant eues, affectation que moi aussi je m'efforcais d'imiter en disant sur le ton le plus naturel : la duchesse de Guermantes, comme un nom qui eut ressemble a d'autres. Du reste tout le monde assurait que c'etait une femme tres intelligente, d'une conversation spirituelle, vivant dans une petite coterie des plus interessantes : paroles qui se faisaient complices de mon reve. Car quand ils disaient coterie intelligente, conversation spirituelle, ce n'est nullement l'intelligence telle que je la connaissais que j'imaginais, fut-ce celle des plus grands esprits, ce n'etait nullement de gens comme Bergotte que je composais cette coterie. Non, par intelligence, j'entendais une faculte ineffable, doree, impregnee d'une fraicheur sylvestre. Meme en tenant les propos les plus intelligents (dans le sens ou je prenais le mot " intelligent " quand il s'agissait d'un philosophe ou d'un critique), Mme de Guermantes aurait peut-etre decu plus encore mon attente d'une faculte si particuliere, que si, dans une conversation insignifiante, elle s'etait contentee de parler de recettes de cuisine ou de mobilier de chateau, de citer des noms de voisines ou de parents a elle, qui m'eussent evoque sa vie.
" Je croyais trouver Basin ici, il comptait venir vous voir, dit Mme de Guermantes a sa tante.
- Je ne l'ai pas vu, ton mari, depuis plusieurs jours, repondit d'un ton susceptible et fache Mme de Villeparisis. Je ne l'ai pas vu, ou enfin peut-etre une fois, depuis cette charmante plaisanterie de se faire annoncer comme la reine de Suede. "
Pour sourire Mme de Guermantes pinca le coin de ses levres comme si elle avait mordu sa voilette.
" Nous avons dine avec elle hier chez Blanche Leroi, vous ne la reconnaitriez pas, elle est devenue enorme, je suis sure qu'elle est malade.
- Je disais justement a ces messieurs que tu lui trouvais l'air d'une grenouille. "
Mme de Guermantes fit entendre une espece de bruit rauque qui signifiait qu'elle ricanait par acquit de conscience.
" Je ne savais pas que j'avais fait cette jolie comparaison, mais, dans ce cas, maintenant c'est la grenouille qui a reussi a devenir aussi grosse que le boeuf. Ou plutot ce n'est pas tout a fait cela, parce que toute sa grosseur s'est amoncelee sur le ventre, c'est plutot une grenouille dans une position interessante.
- Ah ! je trouve ton image drole ", dit Mme de Villeparisis qui etait au fond assez fiere pour ses visiteurs de l'esprit de sa niece.
" Elle est surtout arbitraire ", repondit Mme de Guermantes en detachant ironiquement cette epithete choisie, comme eut fait Swann, " car j'avoue n'avoir jamais vu de grenouille en couches. En tout cas cette grenouille, qui d'ailleurs ne demande pas de roi, car je ne l'ai jamais vue plus folatre que depuis la mort de son epoux, doit venir diner a la maison un jour de la semaine prochaine. J'ai dit que je vous previendrais a tout hasard. "
Mme de Villeparisis fit entendre un sorte de grommellement indistinct.
" Je sais qu'elle a dine avant-hier chez Mme de Mecklembourg, ajouta-t-elle. Il y avait Hannibal de Breaute. Il est venu me le raconter, assez drolement je dois dire.
- Il y avait a ce diner quelqu'un de bien plus spirituel encore que Babal ", dit Mme de Guermantes qui, si intime qu'elle fut avec M. de Breaute-Consalvi, tenait a le montrer en l'appelant par ce diminutif. " C'est M. Bergotte. "
Je n'avais pas songe que Bergotte put etre considere comme spirituel ; de plus il m'apparaissait comme mele a l'humanite intelligente, c'est-a-dire infiniment distant de ce royaume mysterieux que j'avais apercu sous les voiles de pourpre d'une baignoire et ou M. de Breaute, faisant rire la duchesse, tenait avec elle, dans la langue des Dieux, cette chose inimaginable : une conversation entre gens du faubourg Saint-Germain. Je fus navre de voir l'equilibre se rompre et Bergotte passer par-dessus M. de Breaute. Mais, surtout, je fus desespere d'avoir evite Bergotte le soir de Phedre, de ne pas etre alle a lui, en entendant Mme de Guermantes dire a Mme de Villeparisis :
" C'est la seule personne que j'aie envie de connaitre ", ajouta la duchesse en qui on pouvait toujours, comme au moment d'une maree spirituelle, voir le flux d'une curiosite a l'egard des intellectuels celebres croiser en route le reflux du snobisme aristocratique. " Cela me ferait un plaisir ! "
La presence de Bergotte a cote de moi, presence qu'il m'eut ete si facile d'obtenir, mais que j'aurais crue capable de donner une mauvaise idee de moi a Mme de Guermantes, eut sans doute eu au contraire pour resultat qu'elle m'eut fait signe de venir dans sa baignoire et m'eut demande d'amener un jour dejeuner le grand ecrivain.
" Il parait qu'il n'a pas ete tres aimable, on l'a presente a M. de Cobourg et il ne lui a pas dit un mot ", ajouta Mme de Guermantes, en signalant ce trait curieux comme elle aurait raconte qu'un Chinois se serait mouche avec du papier. " Il ne lui a pas dit une fois "Monseigneur" ", ajouta-t-elle, d'un air amuse par ce detail aussi important pour elle que le refus par un protestant, au cours d'une audience du pape, de se mettre a genoux devant Sa Saintete.
Interessee par ces particularites de Bergotte, elle n'avait d'ailleurs pas l'air de les trouver blamables, et paraissait plutot lui en faire un merite sans qu'elle sut elle-meme exactement de quel genre. Malgre cette facon etrange de comprendre l'originalite de Bergotte, il m'arriva plus tard de ne pas trouver tout a fait negligeable que Mme de Guermantes, au grand etonnement de beaucoup, trouvat Bergotte plus spirituel que M. de Breaute. Ces jugements subversifs, isoles et malgre tout justes, sont ainsi portes dans le monde par de rares personnes superieures aux autres. Et ils y dessinent les premiers lineaments de la hierarchie des valeurs telle que l'etablira la generation suivante au lieu de s'en tenir eternellement a l'ancienne.
Le comte d'Argencourt, charge d'affaires de Belgique et petit-cousin par alliance de Mme de Villeparisis, entra en boitant, suivi bientot de deux jeunes gens, le baron de Guermantes et S. A. le duc de Chatellerault, a qui Mme de Guermantes dit : " Bonjour, mon petit Chatellerault ", d'un air distrait et sans bouger de son pouf, car elle etait une grande amie de la mere du jeune duc, lequel avait, a cause de cela et depuis son enfance, un extreme respect pour elle. Grands, minces, la peau et les cheveux dores, tout a fait dans le type Guermantes, ces deux jeunes gens avaient l'air d'une condensation de la lumiere printaniere et vesperale qui inondait le grand salon. Suivant une habitude qui etait a la mode a ce moment-la, ils poserent leurs hauts de forme par terre, pres d'eux. L'historien de la Fronde pensa qu'ils etaient genes comme un paysan entrant a la mairie et ne sachant que faire de son chapeau. Croyant devoir venir charitablement en aide a la gaucherie et a la timidite qu'il leur supposait : " Non, non, leur dit-il, ne les posez pas par terre, vous allez les abimer. "
Un regard du baron de Guermantes, en rendant oblique le plan de ses prunelles, y roula tout a coup une couleur d'un bleu cru et tranchant qui glaca le bienveillant historien.
" Comment s'appelle ce monsieur ? " me demanda le baron, qui venait de m'etre presente par Mme de Villeparisis.
" M. Pierre, repondis-je a mi-voix.
- Pierre de quoi ?
- Pierre, c'est son nom, c'est un historien de grande valeur.
- Ah ! vous m'en direz tant.
- Non, c'est une nouvelle habitude qu'ont ces messieurs de poser leurs chapeaux a terre, expliqua Mme de Villeparisis, je suis comme vous, je ne m'y habitue pas. Mais j'aime mieux cela que mon neveu Robert qui laisse toujours le sien dans l'antichambre. Je lui dis, quand je le vois entrer ainsi, qu'il a l'air de l'horloger et je lui demande s'il vient remonter les pendules.
- Vous parliez tout a l'heure, madame la marquise, du chapeau de M. Mole, nous allons bientot arriver a faire, comme Aristote, un chapitre des chapeaux ", dit l'historien de la Fronde, un peu rassure par l'intervention de Mme de Villeparisis, mais pourtant d'une voix encore si faible que, sauf moi, personne ne l'entendit.
" Elle est vraiment etonnante, la petite duchesse ", dit M. d'Argencourt en montrant Mme de Guermantes qui causait avec G. " Des qu'il y a un homme en vue dans un salon, il est toujours a cote d'elle. Evidemment cela ne peut etre que le grand pontife qui se trouve la. Cela ne peut pas etre tous les jours M. de Borrelli, Schlumberger ou d'Avenel. Mais alors ce sera M. Pierre Loti ou M. Edmond Rostand. Hier soir, chez les Doudeauville, ou, entre parentheses, elle etait splendide sous son diademe d'emeraudes, dans une grande robe rose a queue, elle avait d'un cote d'elle M. Deschanel, de l'autre l'ambassadeur d'Allemagne : elle leur tenait tete sur la Chine ; le gros public, a distance respectueuse, et qui n'entendait pas ce qu'ils disaient, se demandait s'il n'allait pas y avoir la guerre. Vraiment on aurait dit une reine qui tenait le cercle. "
Chacun s'etait rapproche de Mme de Villeparisis pour la voir peindre.
" Ces fleurs sont d'un rose vraiment celeste, dit Legrandin, je veux dire couleur de ciel rose. Car il y a un rose ciel comme il y a un bleu ciel. Mais, murmura-t-il pour tacher de n'etre entendu que de la marquise, je crois que je penche encore pour le soyeux, pour l'incarnat vivant de la copie que vous en faites. Ah ! vous laissez bien loin derriere vous Pisanello et Van Huysum, leur herbier minutieux et mort. "
Un artiste, si modeste qu'il soit, accepte toujours d'etre prefere a ses rivaux et tache seulement de leur rendre justice.
" Ce qui vous fait cet effet-la, c'est qu'ils peignaient des fleurs de ce temps-la que nous ne connaissons plus, mais ils avaient une bien grande science.
- Ah ! des fleurs de ce temps-la, comme c'est ingenieux, s'ecria Legrandin.
- Vous peignez en effet de belles fleurs de cerisier ou des roses de mai ", dit l'historien de la Fronde non sans hesitation quant a la fleur, mais avec de l'assurance dans la voix, car il commencait a oublier l'incident des chapeaux.
" Non, ce sont des fleurs de pommier, dit la duchesse de Guermantes en s'adressant a sa tante.
- Ah ! je vois que tu es une bonne campagnarde ; comme moi, tu sais distinguer les fleurs.
- Ah ! oui, c'est vrai ! mais je croyais que la saison des pommiers etait deja passee, dit au hasard l'historien de la Fronde pour s'excuser.
- Mais non, au contraire, ils ne sont pas en fleurs, ils ne le seront pas avant une quinzaine, peut-etre trois semaines ", dit l'archiviste qui, gerant un peu les proprietes de Mme de Villeparisis, etait plus au courant des choses de la campagne.
" Oui, et encore dans les environs de Paris ou ils sont tres en avance. En Normandie, par exemple, chez son pere, dit-elle en designant le duc de Chatellerault, qui a de magnifiques pommiers au bord de la mer, comme sur un paravent japonais, ils ne sont vraiment roses qu'apres le 20 mai.
- Je ne les vois jamais, dit le jeune duc, parce que ca me donne la fievre des foins, c'est epatant.
- La fievre des foins, je n'ai jamais entendu parler de cela, dit l'historien.
- C'est la maladie a la mode, dit l'archiviste.
- Ca depend, cela ne vous donnerait peut-etre rien si c'est une annee ou il y a des pommes. Vous savez le mot du Normand. Pour une annee ou il y a des pommes ", dit M. d'Argencourt, qui n'etant pas tout a fait francais, cherchait a se donner l'air parisien.
" Tu as raison, repondit a sa niece Mme de Villeparisis, ce sont des pommiers du Midi. C'est une fleuriste qui m'a envoye ces branches-la en me demandant de les accepter. Cela vous etonne, monsieur Valleneres, dit-elle en se tournant vers l'archiviste, qu'une fleuriste m'envoie des branches de pommier. Mais j'ai beau etre une vieille dame, je connais du monde, j'ai quelques amis ", ajouta-t-elle en souriant, par simplicite, crut-on generalement, plutot, me sembla-t-il, parce qu'elle trouvait du piquant a tirer vanite de l'amitie d'une fleuriste quand on avait d'aussi grandes relations.
Bloch se leva pour venir a son tour admirer les fleurs que peignait Mme de Villeparisis.
" N'importe, marquise, dit l'historien regagnant sa chaise, quand meme reviendrait une de ces revolutions qui ont si souvent ensanglante l'histoire de France - et, mon Dieu, par les temps ou nous vivons on ne peut savoir ", ajouta-t-il en jetant un regard circulaire et circonspect comme pour voir s'il ne se trouvait aucun " mal pensant " dans le salon, encore qu'il n'en doutat pas, - " avec un talent pareil et vos cinq langues, vous seriez toujours sure de vous tirer d'affaire. " L'historien de la Fronde goutait quelque repos, car il avait oublie ses insomnies. Mais il se rappela soudain qu'il n'avait pas dormi depuis six jours ; alors une dure fatigue, nee de son esprit, s'empara des jambes, lui fit courber les epaules, et son visage desole pendait, pareil a celui d'un vieillard.
Bloch voulut faire un geste pour exprimer son admiration mais d'un coup de coude il renversa le vase ou etait la branche et toute l'eau se repandit sur le tapis.
" Vous avez vraiment des doigts de fee ", dit a la marquise l'historien qui, tournant le dos a ce moment-la, ne s'etait pas apercu de la maladresse de Bloch.
Mais celui-ci crut que ces mots s'appliquaient a lui, et pour cacher sous une insolence la honte de sa gaucherie :
" Cela ne presente aucune importance, dit-il, car je ne suis pas mouille. "
Mme de Villeparisis sonna et un valet de pied vint essuyer le tapis et ramasser les morceaux de verre. Elle invita les deux jeunes gens a sa matinee ainsi que la duchesse de Guermantes a qui elle recommanda :
" Pense a dire a Gisele et a Berthe " (les duchesses d'Auberjon et de Portefin) " d'etre la un peu avant deux heures pour m'aider ", comme elle aurait dit a des maitres d'hotel extras d'arriver d'avance pour faire les compotiers.
Elle n'avait avec ses parents princiers, pas plus qu'avec M. de Norpois, aucune de ces amabilites qu'elle avait avec l'historien, avec Cottard, avec Bloch, avec moi, et ils semblaient n'avoir pour elle d'autre interet que de les offrir en pature a notre curiosite. C'est qu'elle savait qu'elle n'avait pas a se gener avec des gens pour qui elle n'etait pas une femme plus ou moins brillante, mais la soeur susceptible, et menagee, de leur pere ou de leur oncle. Il ne lui eut servi a rien de chercher a briller vis-a-vis d'eux, a qui cela ne pouvait donner le change sur le fort ou le faible de sa situation, et qui mieux que personne connaissaient son histoire et respectaient la race illustre dont elle etait issue. Mais surtout ils n'etaient plus pour elle qu'un residu mort qui ne fructifierait plus, ils ne lui feraient pas connaitre leurs nouveaux amis, partager leurs plaisirs. Elle ne pouvait obtenir que leur presence ou la possibilite de parler d'eux a sa reception de cinq heures, comme plus tard dans ses Memoires dont celle-ci n'etait qu'une sorte de repetition, de premiere lecture a haute voix devant un petit cercle. Et la compagnie que tous ces nobles parents lui servaient a interesser, a eblouir, a enchainer, la compagnie des Cottard, des Bloch, des auteurs dramatiques notoires, historiens de la Fronde de tout genre, c'etait dans celle-la que pour Mme de Villeparisis - a defaut de la partie du monde elegant qui n'allait pas chez elle - etaient le mouvement, la nouveaute, les divertissements et la vie ; c'etaient ces gens-la dont elle pouvait tirer des avantages sociaux (qui valaient bien qu'elle leur fit rencontrer quelquefois, sans qu'ils la connussent jamais, la duchesse de Guermantes) : des diners avec des hommes remarquables dont les travaux l'avaient interessee, un opera-comique ou une pantomime toute montee que l'auteur faisait representer chez elle, des loges pour des spectacles curieux. Bloch se leva pour partir. Il avait dit tout haut que l'incident du vase de fleurs renverse n'avait aucune importance, mais ce qu'il disait tout bas etait different, plus different encore ce qu'il pensait : " Quand on n'a pas des domestiques assez bien styles pour savoir placer un vase sans risquer de tremper et meme de blesser les visiteurs, on ne se mele pas d'avoir de ces luxes-la ", grommelait-il tout bas. Il etait de ces gens susceptibles et " nerveux " qui ne peuvent supporter d'avoir commis une maladresse qu'ils ne s'avouent pourtant pas, pour qui elle gate toute la journee. Furieux, il se sentait des idees noires, ne voulait plus retourner dans le monde. C'etait le moment ou un peu de distraction est necessaire. Heureusement, dans une seconde, Mme de Villeparisis allait le retenir. Soit parce qu'elle connaissait les opinions de ses amis et le flot d'antisemitisme qui commencait a monter, soit par distraction, elle ne l'avait pas presente aux personnes qui se trouvaient la. Lui, cependant, qui avait peu l'usage du monde, crut qu'en s'en allant il devait les saluer, par savoir-vivre, mais sans amabilite ; il inclina plusieurs fois le front, enfonca son menton barbu dans son faux col, regardant successivement chacun a travers son lorgnon, d'un air froid et mecontent. Mais Mme de Villeparisis l'arreta ; elle avait encore a lui parler du petit acte qui devait etre donne chez elle et d'autre part elle n'aurait pas voulu qu'il partit sans avoir eu la satisfaction de connaitre M. de Norpois (qu'elle s'etonnait de ne pas voir entrer), et bien que cette presentation fut superflue, car Bloch etait deja resolu a persuader aux deux artistes dont il avait parle de venir chanter a l'oeil chez la marquise dans l'interet de leur gloire, a une de ces receptions ou frequentait l'elite de l'Europe. Il avait meme propose en plus une tragedienne " aux yeux pers, belle comme Hera ", qui dirait des proses lyriques avec le sens de " la beaute plastique ". Mais a son nom Mme de Villeparisis avait refuse, car c'etait l'amie de Saint-Loup.
" J'ai de meilleures nouvelles, me dit-elle a l'oreille, je crois que cela ne bat plus que d'une aile et qu'ils ne tarderont pas a etre separes. Malgre un officier qui a joue un role abominable dans tout cela ", ajouta-t-elle. (Car la famille de Robert commencait a en vouloir a mort a M. de Borodino qui avait donne la permission pour Bruges, sur les instances du coiffeur, et l'accusait de favoriser une liaison infame.) " C'est quelqu'un de tres mal ", me dit Mme de Villeparisis avec l'accent vertueux des Guermantes meme les plus depraves. " De tres, tres mal ", reprit-elle en mettant trois t a tres. On sentait qu'elle ne doutait pas qu'il ne fut en tiers dans toutes les orgies. Mais comme l'amabilite etait chez la marquise l'habitude dominante, son expression de severite froncee envers l'horrible capitaine dont elle dit avec une emphase ironique le nom : le prince de Borodino, en femme pour qui l'Empire ne compte pas, s'acheva en un tendre sourire a mon adresse avec un clignement d'oeil mecanique de connivence vague avec moi.
" J'aimais beaucoup de Saint-Loup-en-Bray, dit Bloch, quoiqu'il soit un mauvais chien, parce qu'il est extremement bien eleve. J'aime beaucoup, pas lui, mais les personnes extremement bien elevees, c'est si rare ", continua-t-il sans se rendre compte, parce qu'il etait lui-meme tres mal eleve, combien ses paroles deplaisaient. " Je vais vous citer une preuve que je trouve tres frappante de sa parfaite education. Je l'ai rencontre une fois avec un jeune homme, comme il allait monter sur son char aux belles jantes, apres avoir passe lui-meme les courroies splendides a deux chevaux nourris d'avoine et d'orge et qu'il n'est pas besoin d'exciter avec le fouet etincelant. Il nous presenta, mais je n'entendis pas le nom du jeune homme, car on n'entend jamais le nom des personnes a qui on vous presente, ajouta-t-il en riant parce que c'etait une plaisanterie de son pere. De Saint-Loup-en-Bray resta simple, ne fit pas de frais exageres pour le jeune homme, ne parut gene en aucune facon. Or, par hasard, j'ai appris quelques jours apres que le jeune homme etait le fils de sir Rufus Israels ! "
La fin de cette histoire parut moins choquante que son debut, car elle resta incomprehensible pour les personnes presentes. En effet, sir Rufus Israels, qui semblait a Bloch et a son pere un personnage presque royal devant lequel Saint-Loup devait trembler, etait au contraire aux yeux du milieu Guermantes un etranger parvenu, tolere par le monde, et de l'amitie de qui on n'eut pas eu l'idee de s'enorgueillir, bien au contraire !
" Je l'ai appris, dit Bloch, par le fonde de pouvoir de sir Rufus Israels, lequel est un ami de mon pere et un homme tout a fait extraordinaire. Ah ! un individu absolument curieux ", ajouta-t-il, avec cette energie affirmative, cet accent d'enthousiasme qu'on n'apporte qu'aux convictions qu'on ne s'est pas formees soi-meme. " Mais dis-moi, reprit Bloch en me parlant tout bas, quelle fortune peut avoir Saint-Loup ? Tu comprends bien que, si je te demande cela, je m'en moque comme de l'an quarante, mais c'est au point de vue balzacien, tu comprends. Et tu ne sais meme pas en quoi c'est place, s'il a des valeurs francaises, etrangeres, des terres ? "
Je ne pus le renseigner en rien. Cessant de parler a mi-voix, Bloch demanda tres haut la permission d'ouvrir les fenetres et, sans attendre la reponse, se dirigea vers celles-ci. Mme de Villeparisis dit qu'il etait impossible d'ouvrir, qu'elle etait enrhumee. " Ah ! si ca doit vous faire du mal ! repondit Bloch, decu. Mais on peut dire qu'il fait chaud ! " Et se mettant a rire, il fit faire a ses regards qui tournerent autour de l'assistance une quete qui reclamait un appui contre Mme de Villeparisis. Il ne le rencontra pas, parmi ces gens bien eleves. Ses yeux allumes, qui n'avaient pu debaucher personne, reprirent avec resignation leur serieux ; il declara en matiere de defaite : " Il fait au moins vingt-deux degres. Vingt-cinq ? Cela ne m'etonne pas. Je suis presque en nage. Et je n'ai pas, comme le sage Antenor, fils du fleuve Alpheios, la faculte de me tremper dans l'onde paternelle, pour etancher ma sueur, avant de me mettre dans une baignoire polie et de m'oindre d'une huile parfumee. " Et avec ce besoin qu'on a d'esquisser a l'usage des autres des theories medicales dont l'application serait favorable a notre propre bien-etre : " Puisque vous croyez que c'est bon pour vous ! Moi je crois tout le contraire. C'est justement ce qui vous enrhume. "
Bloch s'etait montre enchante de l'idee de connaitre M. de Norpois. Il eut aime, disait-il, le faire parler sur l'affaire Dreyfus.
" Il y a la une mentalite que je connais mal et ce serait assez piquant de prendre une interview a ce diplomate considerable ", dit-il d'un ton sarcastique pour ne pas avoir l'air de se juger inferieur a l'ambassadeur.
Mme de Villeparisis regretta qu'il eut dit cela aussi tout haut mais n'y attacha pas grande importance quand elle vit que l'archiviste, dont les opinions nationalistes la tenaient pour ainsi dire a la chaine, se trouvait place trop loin pour avoir pu entendre. Elle fut plus choquee d'entendre que Bloch, entraine par le demon de sa mauvaise education qui l'avait prealablement rendu aveugle, lui demandait, en riant a la plaisanterie paternelle :
" N'ai-je pas lu de lui une savante etude ou il demontrait pour quelles raisons irrefutables la guerre russo-japonaise devait se terminer par la victoire des Russes et la defaite des japonais ? Et n'est-il pas un peu gateux ? Il me semble que c'est lui que j'ai vu viser son siege, avant d'aller s'y asseoir, en glissant comme sur des roulettes.
- Jamais de la vie ! Attendez un instant, ajouta la marquise, je ne sais pas ce qu'il peut faire. "
Elle sonna et quand le domestique fut entre, comme elle ne dissimulait nullement et meme aimait a montrer que son vieil ami passait la plus grande partie de son temps chez elle :
" Allez donc dire a M. de Norpois de venir, il est en train de classer des papiers dans mon bureau, il a dit qu'il viendrait dans vingt minutes et voila une heure trois quarts que je l'attends. Il vous parlera de l'affaire Dreyfus, de tout ce que vous voudrez, dit-elle d'un ton boudeur a Bloch, il n'approuve pas beaucoup ce qui se passe. "
Car M. de Norpois etait mal avec le ministere actuel, et Mme de Villeparisis, bien qu'il ne se fut pas permis de lui amener des personnes du gouvernement (elle gardait tout de meme sa hauteur de dame de la grande aristocratie et restait en dehors et au-dessus des relations qu'il etait oblige de cultiver), etait par lui au courant de ce qui se passait. Pareillement, ces hommes politiques du regime n'auraient pas ose demander a M. de Norpois de les presenter a Mme de Villeparisis. Mais plusieurs etaient alles le chercher chez elle a la campagne, quand ils avaient eu besoin de son concours dans des circonstances graves. On savait l'adresse. On allait au chateau. On ne voyait pas la chatelaine. Mais au diner elle disait : " Monsieur, je sais qu'on est venu vous deranger. Les affaires vont-elles mieux ? "
" Vous n'etes pas trop presse ? demanda Mme de Villeparisis a Bloch.
- Non, non, je voulais partir parce que je ne suis pas tres bien, il est meme question que je fasse une cure a Vichy pour ma vesicule biliaire, dit-il en articulant ces mots avec une ironie satanique.
- Tiens, mais justement mon petit-neveu Chatellerault doit y aller, vous devriez arranger cela ensemble. Est-ce qu'il est encore la ? Il est gentil, vous savez ", dit Mme de Villeparisis de bonne foi peut-etre, et pensant que des gens qu'elle connaissait tous deux n'avaient aucune raison de ne pas se lier.
" Oh ! je ne sais si ca lui plairait, je ne le connais qu'a peine, il est la-bas plus loin " dit Bloch confus et ravi. Le maitre d'hotel n'avait pas du executer d'une facon complete la commission dont il venait d'etre charge pour M. de Norpois. Car celui-ci, pour faire croire qu'il arrivait du dehors et n'avait pas encore vu la maitresse de la maison, prit au hasard un chapeau dans l'antichambre et vint baiser ceremonieusement la main de Mme de Villeparisis, en lui demandant de ses nouvelles avec le meme interet qu'on manifeste apres une longue absence. Il ignorait que la marquise avait prealablement ote toute vraisemblance a cette comedie, a laquelle elle coupa court d'ailleurs en emmenant M. de Norpois et Bloch dans un salon voisin. Bloch qui avait vu toutes les amabilites qu'on faisait a celui qu'il ne savait pas encore etre M. de Norpois, et les saluts compasses, gracieux et profonds par lesquels l'ambassadeur y repondait, Bloch se sentant inferieur a tout ce ceremonial et vexe de penser qu'il ne s'adresserait jamais a lui, m'avait dit pour avoir l'air a l'aise : " Qu'est-ce que cette espece d'imbecile ? " Peut-etre du reste toutes les salutations de M. de Norpois choquant ce qu'il y avait de meilleur en Bloch, la franchise plus directe d'un milieu moderne, est-ce en partie sincerement qu'il les trouvait ridicules. En tout cas elles cesserent de le lui paraitre et meme l'enchanterent des la seconde ou ce fut lui, Bloch, qui se trouva en etre l'objet.
" Monsieur l'ambassadeur, dit Mme de Villeparisis, je voudrais vous faire connaitre monsieur. Monsieur Bloch, monsieur le marquis de Norpois. " Elle tenait malgre la facon dont elle rudoyait M. de Norpois, a lui dire : " Monsieur l'ambassadeur " par savoir-vivre, par consideration exageree du rang d'ambassadeur, consideration que le marquis lui avait inculquee, et enfin pour appliquer ces manieres moins familieres, plus ceremonieuses a l'egard d'un certain homme, lesquelles dans le salon d'une femme distinguee, tranchant avec la liberte dont elle use avec ses autres habitues, designent aussitot son amant.
M. de Norpois noya son regard bleu dans sa barbe blanche, abaissa profondement sa haute taille comme s'il l'inclinait devant tout ce que lui representait de notoire et d'imposant le nom de Bloch, murmura : " Je suis enchante ", tandis que son jeune interlocuteur, emu mais trouvant que le celebre diplomate allait trop loin, rectifia avec empressement et dit : " Mais pas du tout, au contraire, c'est moi qui suis enchante ! " Mais cette ceremonie, que M. de Norpois par amitie pour Mme de Villeparisis renouvelait avec chaque inconnu que sa vieille amie lui presentait, ne parut pas a celle-ci une politesse suffisante pour Bloch a qui elle dit :
" Mais demandez-lui tout ce que vous voulez savoir, emmenez-le a cote si cela est plus commode ; il sera enchante de causer avec vous. Je crois que vous vouliez lui parler de l'affaire Dreyfus ", ajouta-t-elle sans plus se preoccuper si cela faisait plaisir a M. de Norpois qu'elle n'eut pense a demander leur agrement au portrait de la duchesse de Montmorency avant de le faire eclairer pour l'historien, ou au the avant d'en offrir une tasse.
" Parlez-lui fort, dit-elle a Bloch, il est un peu sourd, mais il vous dira tout ce que vous voudrez, il a tres bien connu Bismarck, Cavour. N'est-ce pas, Monsieur, dit-elle avec force, vous avez bien connu Bismarck ?
- Avez-vous quelque chose sur le chantier ? " me demanda M. de Norpois avec un signe d'intelligence en me serrant la main cordialement. J'en profitai pour le debarrasser obligeamment du chapeau qu'il avait cru devoir apporter en signe de ceremonie, car je venais de m'apercevoir que c'etait le mien qu'il avait pris au hasard. " Vous m'aviez montre une oeuvrette un peu tarabiscotee ou vous coupiez les cheveux en quatre. Je vous ai donne franchement mon avis ; ce que vous aviez fait ne valait pas la peine que vous le couchiez sur le papier. Nous preparez-vous quelque chose ? Vous etes tres feru de Bergotte, si je me souviens bien. - Ah ! ne dites pas de mal de Bergotte, s'ecria la duchesse. - Je ne conteste pas son talent de peintre, nul ne s'en aviserait, duchesse. Il sait graver au burin ou a l'eau-forte, sinon brosser, comme M. Cherbuliez, une grande composition. Mais il me semble que notre temps fait une confusion de genres et que le propre du romancier est plutot de nouer une intrigue et d'elever les coeurs que de fignoler a la pointe seche un frontispice ou un cul-de-lampe. Je verrai votre pere dimanche chez ce brave A. J. " ajouta-t-il en se tournant vers moi.
J'esperai un instant, en le voyant parler a Mme de Guermantes, qu'il me preterait peut-etre pour aller chez elle l'aide qu'il m'avait refusee pour aller chez Mme Swann. " Une autre de mes grandes admirations, lui dis-je, c'est Elstir. Il parait que la duchesse de Guermantes en a de merveilleux, notamment cette admirable botte de radis, que j'ai apercue a l'Exposition et que j'aimerais tant revoir ; quel chef-d'oeuvre que ce tableau ! " Et en effet, si j'avais ete un homme en vue, et qu'on m'eut demande le morceau de peinture que je preferais, j'aurais cite cette botte de radis.
" Un chef-d'oeuvre ? s'ecria M. de Norpois avec un air d'etonnement et de blame. Ce n'a meme pas la pretention d'etre un tableau, mais une simple esquisse " (il avait raison). " Si vous appelez chef-d'oeuvre cette vive pochade, que direz-vous de la Vierge d'Hebert ou de Dagnan-Bouveret ?
- J'ai entendu que vous refusiez l'amie de Robert ", dit Mme de Guermantes a sa tante apres que Bloch eut pris a part l'ambassadeur, " je crois que vous n'avez rien a regretter, vous savez que c'est une horreur, elle n'a pas l'ombre de talent, et en plus elle est grotesque.
- Mais comment la connaissez-vous, duchesse ? dit M. d'Argencourt.
- Comment, vous ne savez pas qu'elle a joue chez moi avant tout le monde, je n'en suis pas plus fiere pour cela ", dit en riant Mme de Guermantes, heureuse pourtant, puisqu'on parlait de cette actrice, de faire savoir qu'elle avait eu la primeur de ses ridicules. " Allons, je n'ai plus qu'a partir ", ajouta-t-elle sans bouger.
Elle venait de voir entrer son mari, et par les mots qu'elle prononcait, faisait allusion au comique d'avoir l'air de faire ensemble une visite de noces, nullement aux rapports souvent difficiles qui existaient entre elle et cet enorme gaillard vieillissant, mais qui menait toujours une vie de jeune homme. Promenant sur le grand nombre de personnes qui entouraient la table a the les regards affables, malicieux et un peu eblouis par les rayons du soleil couchant, de ses petites prunelles rondes et exactement logees dans l'oeil comme les " mouches " que savait viser et atteindre si parfaitement l'excellent tireur qu'il etait, le duc s'avancait avec une lenteur emerveillee et prudente comme si, intimide par une si brillante assemblee, il eut craint de marcher sur les robes et de deranger les conversations. Un sourire permanent de bon roi d'Yvetot legerement pompette, une main a demi depliee flottant, comme l'aileron d'un requin, a cote de sa poitrine, et qu'il laissait presser indistinctement par ses vieux amis et par les inconnus qu'on lui presentait, lui permettaient, sans avoir a faire un seul geste ni a interrompre sa tournee debonnaire, faineante et royale, de satisfaire a l'empressement de tous, en murmurant seulement : " Bonsoir, mon bon, bonsoir, mon cher ami, charme, monsieur Bloch, bonsoir, Argencourt ", et pres de moi, qui fus le plus favorise, quand il eut entendu mon nom : " Bonsoir, mon petit voisin, comment va votre pere ? Quel brave homme ! " Il ne fit de grandes demonstrations que pour Mme de Villeparisis qui lui dit bonjour d'un signe de tete en sortant une main de son petit tablier.
Formidablement riche dans un monde ou on l'est de moins en moins, ayant assimile a sa personne d'une facon permanente la notion de cette enorme fortune, en lui la vanite du grand seigneur etait doublee de celle de l'homme d'argent, l'education raffinee du premier arrivant tout juste a contenir la suffisance du second. On comprenait d'ailleurs que ses succes de femmes qui faisaient le malheur de la sienne ne fussent pas dus qu'a son nom et a sa fortune, car il etait encore d'une grande beaute, avec, dans le profil, la purete, la decision de contour de quelque dieu grec.
" Vraiment, elle a joue chez vous ? demanda M. d'Argencourt a la duchesse.
- Mais voyons, elle est venue reciter, avec un bouquet de lis dans la main et d'autres lis "su" sa robe. " (Mme de Guermantes mettait, comme Mme de Villeparisis, de l'affectation a prononcer certains mots d'une facon tres paysanne, quoiqu'elle ne roulat nullement les r comme faisait sa tante.)
Avant que M. de Norpois, contraint et force, n'emmenat Bloch dans la petite baie ou ils pourraient causer ensemble, je revins un instant vers le vieux diplomate et lui glissai un mot d'un fauteuil academique pour mon pere. Il voulut d'abord remettre la conversation a plus tard. Mais j'objectai que j'allais partir pour Balbec. " Comment ! vous allez de nouveau a Balbec. Mais vous etes un veritable globe-trotteur ! " Puis il m'ecouta. Au nom de Leroy-Beaulieu, M. de Norpois me regarda d'un air soupconneux. Je me figurai qu'il avait peut-etre tenu a M. Leroy-Beaulieu des propos desobligeants pour mon pere, et qu'il craignait que l'economiste ne les lui eut repetes. Aussitot, il parut anime d'une veritable affection pour mon pere. Et apres un de ces ralentissements du debit ou tout d'un coup une parole eclate, comme malgre celui qui parle et chez qui l'irresistible conviction emporte les efforts begayants qu'il faisait pour se taire : " Non, non, me dit-il avec emotion, il ne faut pas que votre pere se presente. Il ne le faut pas dans son interet, pour lui-meme, par respect pour sa valeur qui est grande et qu'il compromettrait dans une pareille aventure. Il vaut mieux que cela. Fut-il nomme, il aurait tout a perdre et rien a gagner. Dieu merci, il n'est pas orateur. Et c'est la seule chose qui compte aupres de mes chers collegues quand meme ce qu'on dit ne serait que turlutaines. Votre pere a un but important dans la vie ; il doit y marcher droit, sans se laisser detourner a battre les buissons, fut-ce les buissons, d'ailleurs plus epineux que fleuris, du jardin d'Academus. Du reste, il ne reunirait que quelques voix. L'Academie aime a faire faire un stage au postulant avant de l'admettre dans son giron. Actuellement, il n'y a rien a faire. Plus tard je ne dis pas. Mais il faut que ce soit la Compagnie elle-meme qui vienne le chercher. Elle pratique avec plus de fetichisme que de bonheur le Fara da se de nos voisins d'au-dela des Alpes. Leroy-Beaulieu m'a parle de tout cela d'une maniere qui ne m'a pas plu. Il m'a du reste semble a vue de nez avoir partie liee avec votre pere ? Je lui ai peut-etre fait sentir un peu vivement qu'habitue a s'occuper de cotons et de metaux, il meconnaissait le role des imponderables, comme disait Bismarck. Ce qu'il faut eviter avant tout, c'est que votre pere se presente : Principiis obsta. Ses amis se trouveraient dans une position delicate s'il les mettait en presence du fait accompli. Tenez, dit-il brusquement d'un air de franchise, en fixant ses yeux bleus sur moi, je vais vous dire une chose qui va vous etonner de ma part a moi qui aime tant votre pere. Eh bien, justement parce que je l'aime (nous sommes les deux inseparables, Arcades ambo), justement parce que je sais les services qu'il peut rendre a son pays, les ecueils qu'il peut lui eviter s'il reste a la barre, par affection, par haute estime, par patriotisme, je ne voterais pas pour lui. Du reste, je crois l'avoir laisse entendre. " (Et je crus apercevoir dans ses yeux le profil assyrien et severe de Leroy-Beaulieu.) " Donc lui donner ma voix serait de ma part une sorte de palinodie. " A plusieurs reprises, M. de Norpois traita ses collegues de fossiles. En dehors des autres raisons, tout membre d'un club ou d'une Academie aime a investir ses collegues du genre de caractere le plus contraire au sien, moins pour l'utilite de pouvoir dire : " Ah ! si cela ne dependait que de moi ! " que pour la satisfaction de presenter le titre qu'il a obtenu comme plus difficile et plus flatteur. " Je vous dirai, conclut-il, que, dans votre interet a tous, j'aime mieux pour votre pere une election triomphale dans dix ou quinze ans. " Paroles qui furent jugees par moi comme dictees, sinon par la jalousie, au moins par un manque absolu de serviabilite et qui se trouverent recevoir plus tard, de l'evenement meme, un sens different.
" Vous n'avez pas l'intention d'entretenir l'Institut du prix du pain pendant la Fronde ? demanda timidement l'historien de la Fronde a M. de Norpois. Vous pourriez trouver la un succes considerable (ce qui voulait dire me faire une reclame monstre) ", ajouta-t-il en souriant a l'ambassadeur avec une pusillanimite mais aussi une tendresse qui lui fit lever les paupieres et decouvrir ses yeux, grands comme un ciel. Il me semblait avoir vu ce regard, pourtant je ne connaissais que d'aujourd'hui l'historien. Tout d'un coup je me rappelai : ce meme regard, je l'avais vu dans les yeux d'un medecin bresilien qui pretendait guerir les etouffements du genre de ceux que j'avais par d'absurdes inhalations d'essences de plantes. Comme, pour qu'il prit plus soin de moi, je lui avais dit que je connaissais le professeur Cottard, il m'avait repondu, comme dans l'interet de Cottard : " Voila un traitement, si vous lui en parliez, qui lui fournirait la matiere d'une retentissante communication a l'Academie de medecine ! " Il n'avait ose insister mais m'avait regarde de ce meme air d'interrogation timide, interessee et suppliante que je venais d'admirer chez l'historien de la Fronde. Certes ces deux hommes ne se connaissaient pas et ne se ressemblaient guere, mais les lois psychologiques ont comme les lois physiques une certaine generalite. Et, si les conditions necessaires sont les memes, un meme regard eclaire des animaux humains differents, comme un meme ciel matinal des lieux de la terre situes bien loin l'un de l'autre et qui ne se sont jamais vus. Je n'entendis pas la reponse de l'ambassadeur, car tout le monde, avec un peu de brouhaha, s'etait approche de Mme de Villeparisis pour la voir peindre.
" Vous savez de qui nous parlons, Basin ? dit la duchesse a son mari.
- Naturellement, je devine, dit le duc. Ah ! ce n'est pas ce que nous appelons une comedienne de la grande lignee.
- Jamais, reprit Mme de Guermantes s'adressant a M. d'Argencourt, vous n'avez imagine quelque chose de plus risible.
- C'etait meme drolatique ", interrompit M. de Guermantes dont le bizarre vocabulaire permettait a la fois aux gens du monde de dire qu'il n'etait pas un sot et aux gens de lettres de le trouver le pire des imbeciles.
" Je ne peux pas comprendre, reprit la duchesse, comment Robert a jamais pu l'aimer. Oh ! je sais bien qu'il ne faut jamais discuter ces choses-la ", ajouta-t-elle avec une jolie moue de philosophe et de sentimentale desenchantee. " Je sais que n'importe qui peut aimer n'importe quoi. Et, ajouta-t-elle - car si elle se moquait encore de la litterature nouvelle, celle-ci, peut-etre par la vulgarisation des journaux ou a travers certaines conversations, s'etait un peu infiltree en elle - c'est meme ce qu'il y a de beau dans l'amour, parce ce que c'est justement ce qui le rend "mysterieux".
- Mysterieux ! Ah ! j'avoue que c'est un peu fort pour moi, ma cousine, dit le comte d'Argencourt.
- Mais si, c'est tres mysterieux, l'amour ", reprit la duchesse avec un doux sourire de femme du monde aimable, mais aussi avec l'intransigeante conviction d'une wagnerienne qui affirme a un homme de cercle qu'il n'y a pas que du bruit dans La Walkyrie. " Du reste, au fond, on ne sait pas pourquoi une personne en aime une autre ; ce n'est peut-etre pas du tout pour ce que nous croyons ", ajouta-t-elle en souriant, repoussant ainsi tout d'un coup par son interpretation l'idee qu'elle venait d'emettre. " Et puis, au fond on ne sait jamais rien, conclut-elle d'un air sceptique et fatigue. Aussi, voyez-vous, c'est plus "intelligent" : il ne faut jamais discuter le choix des amants. "
Mais apres avoir pose ce principe, elle y manqua immediatement en critiquant le choix de Saint-Loup.
" Voyez-vous, tout de meme, je trouve etonnant qu'on puisse trouver de la seduction a une personne ridicule. "
Bloch entendant que nous parlions de Saint-Loup, et comprenant qu'il etait a Paris, se mit a en dire un mal si epouvantable que tout le monde en fut revolte. Il commencait a avoir des haines, et on sentait que pour les assouvir il ne reculerait devant rien. Ayant pose en principe qu'il avait une haute valeur morale, et que l'espece de gens qui frequentait la Boulie (cercle sportif qu'il croyait elegant) meritait le bagne, tous les coups qu'il pouvait leur porter lui semblaient meritoires. Il alla une fois jusqu'a parler d'un proces qu'il voulait intenter a un de ses amis de la Boulie. Au cours de ce proces il comptait deposer d'une facon mensongere et dont l'inculpe ne pourrait pas cependant prouver la faussete. De cette facon, Bloch, qui ne mit du reste pas a execution son projet, pensait le desesperer et l'affoler davantage. Quel mal y avait-il a cela, puisque celui qu'il voulait frapper ainsi etait un homme qui ne pensait qu'au chic, un homme de la Boulie, et que contre de telles gens toutes les armes sont permises, surtout a un saint, comme lui, Bloch ?
" Pourtant, voyez Swann ", objecta M. d'Argencourt qui, venant enfin de comprendre le sens des paroles qu'avait prononcees sa cousine, etait frappe de leur justesse et cherchait dans sa memoire l'exemple de gens ayant aime des personnes qui a lui ne lui eussent pas plu.
" Ah ! Swann ce n'est pas du tout le meme cas, protesta la duchesse. C'etait tres etonnant tout de meme parce que c'etait une brave idiote, mais elle n'etait pas ridicule et elle a ete jolie.
- Hou, hou, grommela Mme de Villeparisis.
- Ah ! vous ne la trouviez pas jolie ? si, elle avait des choses "ch"armantes, de bien jolis yeux, de jolis cheveux, elle s'habillait et elle s'habille encore merveilleusement. Maintenant, je reconnais qu'elle est immonde, mais elle a ete une ravissante personne. Ca ne m'a fait pas moins de chagrin que Charles l'ait epousee, parce que c'etait tellement inutile. " La duchesse ne croyait pas dire quelque chose de remarquable mais, comme M. d'Argencourt se mit a rire, elle repeta la phrase, soit qu'elle la trouvat drole, ou seulement qu'elle trouvat gentil le rieur qu'elle se mit a regarder d'un air calin, pour ajouter l'enchantement de la douceur a celui de l'esprit. Elle continua : " Oui, n'est-ce pas, ce n'etait pas la peine, mais enfin elle n'etait pas sans charme et je comprends parfaitement qu'on l'aimat, tandis que la demoiselle de Robert, je vous assure qu'elle est a mourir de rire. Je sais bien qu'on m'objectera cette vieille rengaine d'Augier : "Qu'importe le flacon pourvu qu'on ait l'ivresse !" He bien, Robert a peut-etre l'ivresse, mais il n'a vraiment pas fait preuve de gout dans le choix du flacon ! D'abord, imaginez-vous qu'elle avait eu la pretention que je fisse dresser un escalier au beau milieu de mon salon. C'est un rien, n'est-ce pas, et elle m'avait annonce qu'elle resterait couchee a plat ventre sur les marches. D'ailleurs, si vous aviez entendu ce qu'elle disait, je ne connais qu'une scene, mais je ne crois pas qu'on puisse imaginer quelque chose de pareil : cela s'appelle Les Sept Princesses.
- Les Sept Princesses, oh ! oil, oil, quel snobisme ! s'ecria M. d'Argencourt. Ah ! mais attendez, je connais toute la piece. L'auteur l'a envoyee au Roi qui n'y a rien compris et m'a demande de lui expliquer.
- Ce n'est pas par hasard du Sar Peladan ? " demanda l'historien de la Fronde avec une intention de finesse et d'actualite, mais si bas que sa question passa inapercue.
" Ah ! vous connaissez Les Sept Princesses ? repondit la duchesse a M. d'Argencourt. Tous mes compliments ! Moi je n'en connais qu'une, mais cela m'a ote la curiosite de faire la connaissance de six autres. Si elles sont toutes pareilles a celle que j'ai vue ! "
" Quelle buse ! " pensais-je, irrite de l'accueil glacial qu'elle m'avait fait. Je trouvais une sorte d'apre satisfaction a constater sa complete incomprehension de Maeterlinck. " C'est pour une pareille femme que tous les matins je fais tant de kilometres, vraiment j'ai de la bonte ! Maintenant c'est moi qui ne voudrais pas d'elle. " Tels etaient les mots que je me disais ; ils etaient le contraire de ma pensee ; c'etaient de purs mots de conversation, comme nous nous en disons dans ces moments ou trop agites pour rester seuls avec nous-memes nous eprouvons le besoin, a defaut d'autre interlocuteur, de causer avec nous, sans sincerite, comme avec un etranger.
" Je ne peux pas vous donner une idee, continua la duchesse, c'etait a se tordre de rire. On ne s'en est pas fait faute, trop meme, car la petite personne n'a pas aime cela, et dans le fond Robert m'en a toujours voulu. Ce que je ne regrette pas du reste, car si cela avait bien tourne, la demoiselle serait peut-etre revenue et je me demande jusqu'a quel point cela aurait charme Marie-Aynard. "
On appelait ainsi dans la famille la mere de Robert, Mme de Marsantes, veuve d'Aynard de Saint-Loup, pour la distinguer de sa cousine la princesse de Guermantes-Baviere, autre Marie, au prenom de qui ses neveux, cousins et beaux-freres ajoutaient, pour eviter la confusion, soit le prenom de son mari, soit un autre de ses prenoms a elle, ce qui donnait soit Marie-Gilbert, soit Marie-Hedwige.
" D'abord la veille il y eut une espece de repetition qui etait une bien belle chose ! poursuivit ironiquement Mme de Guermantes. Imaginez qu'elle disait une phrase, pas meme, un quart de phrase, et puis elle s'arretait ; elle ne disait plus rien, mais je n'exagere pas, pendant cinq minutes.
- Oil, oil, oil ! s'ecria M. d'Argencourt.
- Avec toute la politesse du monde je me suis permis d'insinuer que cela etonnerait peut-etre un peu. Et elle m'a repondu textuellement : "Il faut toujours dire une chose comme si on etait en train de la composer soi-meme." Si vous y reflechissez, c'est monumental, cette reponse.
- Mais je croyais qu'elle ne disait pas mal les vers, dit un des deux jeunes gens.
- Elle ne se doute pas de ce que c'est, repondit Mme de Guermantes. Du reste je n'ai pas eu besoin de l'entendre. Il m'a suffi de la voir arriver avec des lis ! J'ai tout de suite compris qu'elle n'avait pas de talent quand j'ai vu les lis ! "
Tout le monde rit.
" Ma tante, vous ne m'en avez pas voulu de ma plaisanterie de l'autre jour au sujet de la reine de Suede ? je viens vous demander l'aman.
- Non, je ne t'en veux pas ; je te donne meme le droit de gouter si tu as faim.
- Allons, monsieur Valleneres, faites la jeune fille ", dit Mme de Villeparisis a l'archiviste, selon une plaisanterie consacree.
M. de Guermantes se redressa dans le fauteuil ou il s'etait affale, son chapeau a cote de lui sur le tapis, examina d'un air de satisfaction les assiettes de petits fours qui lui etaient presentees.
" Mais volontiers, maintenant que je commence a etre familiarise avec cette noble assistance, j'accepterai un baba, ils semblent excellents.
- Monsieur remplit a merveille son role de jeune fille ", dit M. d'Argencourt qui, par esprit d'imitation, reprit la plaisanterie de Mme de Villeparisis.
L'archiviste presenta l'assiette de petits fours a l'historien de la Fronde.
" Vous vous acquittez a merveille de vos fonctions ", dit celui-ci par timidite et pour tacher de conquerir la sympathie generale.
Aussi jeta-t-il a la derobee un regard de connivence sur ceux qui avaient deja fait comme lui.
" Dites-moi, ma bonne tante, demanda M. de Guermantes a Mme de Villeparisis, qu'est-ce que ce monsieur assez bien de sa personne qui sortait comme j'entrais ? Je dois le connaitre parce qu'il m'a fait un grand salut, mais je ne l'ai pas remis, vous savez, je suis brouille avec les noms, ce qui est bien desagreable, dit-il d'un air de satisfaction.
- M. Legrandin.
- Ah ! mais Oriane a une cousine dont la mere, sauf erreur, est nee Grandin. Je sais tres bien, ce sont des Grandin de l'Eprevier.
- Non, repondit Mme de Villeparisis, cela n'a aucun rapport. Ceux-ci sont Grandin tout simplement, Grandin de rien du tout. Mais ils ne demandent qu'a l'etre de tout ce que tu voudras. La soeur de celui-ci s'appelle Mme de Cambremer.
- Mais voyons, Basin, vous savez bien de qui ma tante veut parler, s'ecria la duchesse avec indignation, c'est le frere de cette enorme herbivore que vous avez eu l'etrange idee d'envoyer venir me voir l'autre jour. Elle est restee une heure, j'ai pense que je deviendrais folle. Mais j'ai commence par croire que c'etait elle qui l'etait en voyant entrer chez moi une personne que je ne connaissais pas et qui avait l'air d'une vache.
- Ecoutez, Oriane, elle m'avait demande votre jour ; je ne pouvais pourtant pas lui faire une grossierete, et puis, voyons, vous exagerez, elle n'a pas l'air d'une vache ", ajouta-t-il d'un air plaintif, mais non sans jeter a la derobee un regard souriant sur l'assistance.
Il savait que la verve de sa femme avait besoin d'etre stimulee par la contradiction, la contradiction du bon sens qui proteste que, par exemple, on ne peut pas prendre une femme pour une vache (c'est ainsi que Mme de Guermantes encherissant sur une premiere image etait souvent arrivee a produire ses plus jolis mots). Et le duc se presentait naivement pour l'aider, sans en avoir l'air, a reussir son tour, comme, dans un wagon, le compere inavoue d'un joueur de bonneteau.
" Je reconnais qu'elle n'a pas l'air d'une vache, car elle a l'air de plusieurs, s'ecria Mme de Guermantes. Je vous jure que j'etais bien embarrassee voyant ce troupeau de vaches qui entrait en chapeau dans mon salon et qui me demandait comment j'allais. D'un cote j'avais envie de lui repondre : "Mais, troupeau de vaches, tu confonds, tu ne peux pas etre en relations avec moi, puisque tu es un troupeau de vaches", et d'autre part ayant cherche dans ma memoire j'ai fini par croire que votre Cambremer etait l'infante Dorothee qui avait dit qu'elle viendrait une fois et qui est assez bovine aussi, de sorte que j'ai failli dire Votre Altesse royale et parler a la troisieme personne a un troupeau de vaches. Elle a aussi le genre de gesier de la reine de Suede. Du reste cette attaque de vive force avait ete preparee par un tir a distance, selon toutes les regles de l'art. Depuis je ne sais combien de temps j'etais bombardee de ses cartes, j'en trouvais partout, sur tous les meubles, comme des prospectus. J'ignorais le but de cette reclame. On ne voyait chez moi que "Marquis et Marquise de Cambremer" avec une adresse que je ne me rappelle pas et dont je suis d'ailleurs resolue a ne jamais me servir.
- Mais c'est tres flatteur de ressembler a une reine, dit l'historien de la Fronde.
- Oh ! mon Dieu, Monsieur, les rois et les reines, a notre epoque ce n'est pas grand-chose ! " dit M. de Guermantes parce qu'il avait la pretention d'etre un esprit libre et moderne, et aussi pour n'avoir pas l'air de faire cas des relations royales auxquelles il tenait beaucoup.
Bloch et M. de Norpois qui s'etaient leves se trouverent plus pres de nous.
" Monsieur, dit Mme de Villeparisis, lui avez-vous parle de l'affaire Dreyfus ? "
M. de Norpois leva les yeux au ciel, mais en souriant, comme pour attester l'enormite des caprices auxquels sa Dulcinee lui imposait le devoir d'obeir. Neanmoins il parla a Bloch, avec beaucoup d'affabilite, des annees affreuses, peut-etre mortelles, que traversait la France. Comme cela signifiait probablement que M. de Norpois (a qui Bloch cependant avait dit croire a l'innocence de Dreyfus) etait ardemment antidreyfusard, l'amabilite de l'ambassadeur, l'air qu'il avait de donner raison a son interlocuteur, de ne pas douter qu'ils fussent du meme avis, de se liguer en complicite avec lui pour accabler le gouvernement, flattaient la vanite de Bloch et excitaient sa curiosite. Quels etaient les points importants que M. de Norpois ne specifiait point mais sur lesquels il semblait implicitement admettre que Bloch et lui etaient d'accord, quelle opinion avait-il donc de l'affaire, qui put les reunir ? Bloch etait d'autant plus etonne de l'accord mysterieux qui semblait exister entre lui et M. de Norpois que cet accord ne portait pas que sur la politique, Mme de Villeparisis ayant assez longuement parle a M. de Norpois des travaux litteraires de Bloch.
" Vous n'etes pas de votre temps, dit a celui-ci l'ancien ambassadeur, et je vous en felicite, vous n'etes pas de ce temps ou les etudes desinteressees n'existent plus, ou on ne vend plus au public que des obscenites ou des inepties. Des efforts tels que les votres devraient etre encourages si nous avions un gouvernement. "
Bloch etait flatte de surnager seul dans le naufrage universel. Mais la encore il aurait voulu des precisions, savoir de quelles inepties voulait parler M. de Norpois. Bloch avait le sentiment de travailler dans la meme voie que beaucoup, il ne s'etait pas cru si exceptionnel. Il revint a l'affaire Dreyfus, mais ne put arriver a demeler l'opinion de M. de Norpois. Il tacha de le faire parler des officiers dont le nom revenait souvent dans les journaux a ce moment-la ; ils excitaient plus la curiosite que les hommes politiques meles a la meme affaire, parce qu'ils n'etaient pas deja connus comme ceux-ci et, dans un costume special, du fond d'une vie differente et d'un silence religieusement garde, venaient seulement de surgir et de parler, comme Lohengrin descendant d'une nacelle conduite par un cygne. Bloch avait pu, grace a un avocat nationaliste qu'il connaissait, entrer a plusieurs audiences du proces Zola. Il arrivait la le matin, pour n'en sortir que le soir, avec une provision de sandwiches et une bouteille de cafe, comme au concours general ou aux compositions de baccalaureat, et ce changement d'habitudes reveillant l'erethisme nerveux que le cafe et les emotions du proces portaient a son comble, il sortait de la tellement amoureux de tout ce qui s'y etait passe que, le soir, rentre chez lui, il voulait se replonger dans le beau songe et courait retrouver dans un restaurant frequente par les deux partis des camarades avec qui il reparlait sans fin de ce qui s'etait passe dans la journee et reparait par un souper commande sur un ton imperieux qui lui donnait l'illusion du pouvoir, le jeune et les fatigues d'une journee commencee si tot et ou on n'avait pas dejeune. L'homme jouant perpetuellement entre les deux plans de l'experience et de l'imagination voudrait approfondir la vie ideale des gens qu'il connait et connaitre les etres dont il a eu a imaginer la vie. Aux questions de Bloch, M. de Norpois repondit :
" Il y a deux officiers meles a l'affaire en cours et dont j'ai entendu parler autrefois par un homme dont le jugement m'inspirait grande confiance et qui faisait d'eux le plus grand cas (M. de Miribel), c'est le lieutenant-colonel Henry et le lieutenant-colonel Picquart.
- Mais, s'ecria Bloch, la divine Athene, fille de Zeus, a mis dans l'esprit de chacun le contraire de ce qui est dans l'esprit de l'autre. Et ils luttent l'un contre l'autre, tels deux lions. Le colonel Picquart avait une grande situation dans l'armee, mais sa Moire l'a conduit du cote qui n'etait pas le sien. L'epee des nationalises tranchera son corps delicat et il servira de pature aux animaux carnassiers et aux oiseaux qui se nourrissent de la graisse des morts. "
M. de Norpois ne repondit pas. " De quoi palabrent-ils la-bas dans un coin ? " demanda M. de Guermantes a Mme de Villeparisis en montrant M. de Norpois et Bloch.
" De l'affaire Dreyfus.
- Ah ! Diable ! A propos, saviez-vous qui est partisan enrage de Dreyfus ? Je vous le donne en mille. Mon neveu Robert ! Je vous dirai meme qu'au Jockey, quand on a appris ces prouesses, cela a ete une levee de boucliers, un veritable tolle. Comme on le presente dans huit jours...
- Evidemment, interrompit la duchesse, s'ils sont tous comme Gilbert qui a toujours soutenu qu'il fallait renvoyer tous les juifs a Jerusalem...
- Ah ! alors, le prince de Guermantes est tout a fait dans mes idees ", interrompit M. d'Argencourt.
Le duc se parait de sa femme mais ne l'aimait pas. Tres " suffisant ", il detenait d'etre interrompu, puis il avait dans son menage l'habitude d'etre brutal avec elle. Fremissant d'une double colere de mauvais mari a qui on parle et de beau parleur qu'on n'ecoute pas, il s'arreta net et lanca sur la duchesse un regard qui embarrassa tout le monde.
" Qu'est-ce qu'il vous prend de nous parler de Gilbert et de Jerusalem ? dit-il enfin. Il ne s'agit pas de cela. Mais, ajouta-t-il d'un ton radouci, vous m'avouerez que si un des notres etait refuse au Jockey et surtout Robert dont le pere y a ete pendant dix ans president, ce serait un comble. Que voulez-vous, ma chere, ca les a fait tiquer, ces gens, ils ont ouvert de gros yeux. Je ne peux pas leur donner tort ; personnellement vous savez que je n'ai aucun prejuge de races, je trouve que ce n'est pas de notre epoque et j'ai la pretention de marcher avec mon temps, mais enfin que diable ! quand on s'appelle le marquis de Saint-Loup, on n'est pas dreyfusard, que voulez-vous que je vous dise ! "
M. de Guermantes prononca ces mots : " quand on s'appelle le marquis de Saint-Loup " avec emphase. Il savait pourtant bien que c'etait une plus grande chose encore de s'appeler " le duc de Guermantes ". Mais si son amour-propre avait des tendances a s'exagerer plutot la superiorite du titre de duc de Guermantes, ce n'etait peut-etre pas tant les regles du bon gout que les lois de l'imagination qui le poussaient a le diminuer. Chacun voit en plus beau ce qu'il voit a distance, ce qu'il voit chez les autres. Car les lois generales qui reglent la perspective dans l'imagination s'appliquent aussi bien aux ducs qu'aux autres hommes. Non seulement les lois de l'imagination, mais celles du langage. Or, l'une ou l'autre de deux lois du langage pouvaient s'appliquer ici. L'une veut qu'on s'exprime comme les gens de sa classe mentale et non de sa caste d'origine. Par la M. de Guermantes pouvait etre dans ses expressions, meme quand il voulait parler de la noblesse, tributaire de tres petits bourgeois qui auraient dit : " quand on s'appelle le duc de Guermantes ", tandis qu'un homme lettre, un Swann, un Legrandin ne l'eussent pas dit. Un duc peut ecrire des romans d'epicier, meme sur les moeurs du grand monde, les parchemins n'etant la de nul secours, et l'epithete d'aristocratique etre meritee par les ecrits d'un plebeien. Quel etait dans ce cas le bourgeois a qui M. de Guermantes, avait entendu dire : " quand on s'appelle ", il n'en savait sans doute rien. Mais une autre loi du langage est que de temps en temps, comme font leur apparition et s'eloignent certaines maladies dont on n'entend plus parler ensuite, il nait on ne sait trop comment, soit spontanement, soit par un hasard comparable a celui qui fit germer en France une mauvaise herbe d'Amerique dont la graine prise apres la peluche d'une couverture de voyage etait tombee sur un talus de chemin de fer, des modes d'expressions qu'on entend dans la meme decade dites par des gens qui ne se sont pas concertes pour cela. Or, de meme qu'une certaine annee j'entendis Bloch dire en parlant de lui-meme : " Comme les gens les plus charmants, les plus brillants, les mieux poses, les plus difficiles, se sont apercus qu'il n'y avait qu'un seul etre qu'ils trouvaient intelligent, agreable, dont ils ne pouvaient se passer, c'etait Bloch ", et la meme phrase dans la bouche de bien d'autres jeunes gens qui ne le connaissaient pas et qui remplacaient seulement Bloch par leur propre nom, de meme je devais entendre souvent le " quand on s'appelle ".
" Que voulez-vous, continua le duc, avec l'esprit qui regne la, c'est assez comprehensible.
- C'est surtout comique, repondit la duchesse, etant donne les idees de sa mere qui nous rase avec la Patrie francaise du matin au soir.
- Oui, mais il n'y a pas que sa mere, il ne faut pas nous raconter de craques. Il y a une donzelle, une cascadeuse de la pire espece, qui a plus d'influence sur lui et qui est precisement compatriote du sieur Dreyfus. Elle a passe a Robert son etat d'esprit.
- Vous ne saviez peut-etre pas, monsieur le duc, qu'il y a un mot nouveau pour exprimer un tel genre d'esprit, dit l'archiviste qui etait secretaire des comites anti-revisionnistes. On dit "mentalite". Cela signifie exactement la meme chose, mais au moins personne ne sait ce qu'on veut dire. C'est le fin du fin et, comme on dit, le "dernier cri". "
Cependant, ayant entendu le nom de Bloch, il le voyait poser des questions a M. de Norpois avec une inquietude qui en eveilla une differente mais aussi forte chez la marquise. Tremblant devant l'archiviste en faisant l'antidreyfusarde avec lui, elle craignait ses reproches s'il se rendait compte qu'elle avait recu un juif plus ou moins affilie au " Syndicat ".
" Ah ! mentalite, j'en prends note, je le resservirai, dit le duc. " (Ce n'etait pas une figure, le duc avait un petit carnet rempli de " citations " et qu'il relisait avant les grands diners.) " Mentalite me plait. Il y a comme cela des mots nouveaux qu'on lance, mais ils ne durent pas. Dernierement, j'ai lu comme cela qu'un ecrivain etait "talentueux". Comprenne qui pourra. Puis je ne l'ai plus jamais revu.
- Mais mentalite est plus employe que talentueux, dit l'historien de la Fronde pour se meler a la conversation. Je suis membre d'une Commission au ministere de l'Instruction publique ou je l'ai entendu employer plusieurs fois, et aussi a mon cercle, le cercle Volney, et meme a diner chez M. Emile Ollivier.
- Moi qui n'ai pas l'honneur de faire partie du ministere de l'Instruction publique ", repondit le duc avec une feinte humilite mais avec une vanite si profonde que sa bouche ne pouvait s'empecher de sourire et ses yeux de jeter a l'assistance des regards petillants de joie sous l'ironie desquels rougit le pauvre historien, " moi qui n'ai pas l'honneur de faire partie du ministere de l'Instruction publique, reprit-il s'ecoutant parler, ni du cercle Volney (je ne suis que de l'Union et du Jockey), vous n'etes pas du Jockey, monsieur ? " demanda-t-il a l'historien qui, rougissant encore davantage, flairant une insolence et ne la comprenant pas, se mit a trembler de tous ses membres, " moi qui ne dine meme pas chez M. Emile Ollivier, j'avoue que je ne connaissais pas mentalite. Je suis sur que vous etes dans mon cas, Argencourt. Vous savez pourquoi on ne peut pas montrer les preuves de la trahison de Dreyfus. Il parait que c'est parce qu'il est l'amant de la femme du ministre de la Guerre, cela se dit sous le manteau.
- Ah ! je croyais de la femme du president du Conseil, dit M. d'Argencourt.
- Je vous trouve tous aussi assommants les uns que les autres avec cette affaire ", dit la duchesse de Guermantes qui, au point de vue mondain, tenait toujours a montrer qu'elle ne se laissait mener par personne. " Elle ne peut pas avoir de consequence pour moi au point de vue des Juifs pour la bonne raison que je n'en ai pas dans mes relations et compte toujours rester dans cette bienheureuse ignorance. Mais, d'autre part, je trouve insupportable que, sous pretexte qu'elles sont bien pensantes, qu'elles n'achetent rien aux marchands juifs ou qu'elles ont "Mort aux Juifs" ecrit sur leur ombrelle, une quantite de dames Durand ou Dubois, que nous n'aurions jamais connues, nous soient imposees par Marie-Aynard ou par Victurnienne. Je suis allee chez Marie-Aynard avant-hier. C'etait charmant autrefois. Maintenant on y trouve toutes les personnes qu'on a passe sa vie a eviter, sous pretexte qu'elles sont contre Dreyfus, et d'autres dont on n'a pas idee qui c'est.
- Non, c'est la femme du ministre de la Guerre. C'est du moins un bruit qui court les ruelles ", reprit le duc qui employait ainsi dans la conversation certaines expressions qu'il croyait Ancien Regime. " Enfin en tout cas, personnellement, on sait que je pense tout le contraire de mon cousin Gilbert. Je ne suis pas un feodal comme lui, je me promenerais avec un negre s'il etait de mes amis, et je me soucierais de l'opinion du tiers et du quart comme de l'an quarante, mais enfin tout de meme vous m'avouerez que, quand on s'appelle Saint-Loup, on ne s'amuse pas a prendre le contrepied des idees de tout le monde qui a plus d'esprit que Voltaire et meme que mon neveu. Et surtout on ne se livre pas a ce que j'appellerai ces acrobaties de sensibilite huit jours avant de se presenter au Cercle ! Elle est un peu roide ! Non, c'est probablement sa petite grue qui lui aura monte le bourrichon. Elle lui aura persuade qu'il se classerait parmi les "intellectuels". Les intellectuels, c'est le "tarte a la creme" de ces messieurs. Du reste cela a fait faire un assez joli jeu de mots, mais tres mechant. "
Et le duc cita tout bas pour la duchesse et M. d'Argencourt : Mater Semita qui en effet se disait deja au Jockey, car de toutes les graines voyageuses, celle a qui sont attachees les ailes les plus solides qui lui permettent d'etre disseminee a une plus grande distance de son lieu d'eclosion, c'est encore une plaisanterie.
" Nous pourrions demander des explications a monsieur, qui a l'air d'une erudit, dit-il en montrant l'historien. Mais il est preferable de n'en pas parler, d'autant plus que le fait est parfaitement faux. Je ne suis pas si ambitieux que ma cousine Mirepoix qui pretend qu'elle peut suivre la filiation de sa maison avant Jesus-Christ jusqu'a la tribu de Levi, et je me fais fort de demontrer qu'il n'y a jamais eu une goutte de sang juif dans notre famille. Mais enfin il ne faut tout de meme pas nous la faire a l'oseille, il est bien certain que les charmantes opinions de monsieur mon neveu peuvent faire assez de bruit dans Landerneau. D'autant plus que Fezensac est malade, ce sera Duras qui menera tout, et vous savez s'il aime a faire des embarras ", dit le duc qui n'etait jamais arrive a connaitre le sens precis de certains mots et qui croyait que faire des embarras voulait dire faire non pas de l'esbroufe, mais des complications.
" En tout cas, si ce Dreyfus est innocent, interrompit la duchesse, il ne le prouve guere. Quelles lettres idiotes, emphatiques, il ecrit de son ile ! Je ne sais pas si. M. Esterhazy vaut mieux que lui, mais il a un autre chic dans la facon de tourner les phrases, une autre couleur. Cela ne doit pas faire plaisir aux partisans de M. Dreyfus. Quel malheur pour eux qu'ils ne puissent pas changer d'innocent. "
Tout le monde eclata de rire. " Vous avez entendu le mot d'Oriane ? demanda avidement le duc de Guermantes a Mme de Villeparisis. - Oui, je le trouve tres drole. " Cela ne suffisait pas au duc : " Eh bien, moi, je ne le trouve pas drole ; ou plutot cela m'est tout a fait egal qu'il soit drole ou non. Je ne fais aucun cas de l'esprit. " M. d'Argencourt protestait. " Il ne pense pas un mot de ce qu'il dit ", murmura la duchesse. " C'est sans doute parce que j'ai fait partie des Chambres ou j'ai entendu des discours brillants qui ne signifiaient rien. J'ai appris a y apprecier surtout la logique. C'est sans doute a cela que je dois de n'avoir pas ete reelu. Les choses droles me sont indifferentes. - Basin, ne faites pas le Joseph Prudhomme, mon petit, vous savez bien que personne n'aime plus l'esprit que vous. - Laissez-moi finir. C'est justement parce que je suis insensible a un certain genre de faceties, que je prise souvent l'esprit de ma femme. Car il part generalement d'une observation juste. Elle raisonne comme un homme, elle formule comme un ecrivain. "
Bloch cherchait a pousser M. de Norpois sur le colonel Picquart.
" Il est hors de conteste, repondit M. de Norpois, que sa deposition etait necessaire. Je sais qu'en soutenant cette opinion j'ai fait pousser a plus d'un de mes collegues des cris d'orfraie, mais, a mon sens, le gouvernement avait le devoir de laisser parler le colonel. On ne sort pas d'une pareille impasse par une simple pirouette, ou alors on risque de tomber dans un bourbier. Pour l'officier lui-meme, cette deposition produisit a la premiere audience une impression des plus favorables. Quand on l'a vu, bien pris dans le joli uniforme des chasseurs, venir sur un ton parfaitement simple et franc raconter ce qu'il avait vu, ce qu'il avait cru, dire : "Sur mon honneur de soldat" " (et ici la voix de M. de Norpois vibra d'un leger tremolo patriotique) " "telle est ma conviction", il n'y a pas a nier que l'impression a ete profonde. "
" Voila, il est dreyfusard, il n'y a plus l'ombre d'un doute ", pensa Bloch.
" Mais ce qui lui a aliene entierement les sympathies qu'il avait pu rallier d'abord, cela a ete sa confrontation avec l'archiviste Gribelin, quand on entendit ce vieux serviteur, cet homme qui n'a qu'une parole " (et M. de Norpois accentua avec l'energie des convictions sinceres les mots qui suivirent), " quand on le vit regarder dans les yeux son superieur, ne pas craindre de lui tenir la dragee haute et de lui dire d'un ton qui n'admettait pas de replique : "Voyons, mon colonel, vous savez bien que je n'ai jamais menti, vous savez bien qu'en ce moment, comme toujours, je dis la verite." Le vent tourna, M. Picquart eut beau remuer ciel et terre dans les audiences suivantes, il fit bel et bien fiasco. "
" Non, decidement il est antidreyfusard, c'est couru, se dit Bloch. Mais s'il croit Picquart un traitre qui ment, comment peut-il tenir compte de ses revelations et les evoquer comme s'il y trouvait du charme et les croyait sinceres ? Et si au contraire il voit en lui un juste qui delivre sa conscience, comment peut-il le supposer mentant dans sa confrontation avec Gribelin ? "
Peut-etre la raison pour laquelle M. de Norpois parlait ainsi a Bloch comme s'ils eussent ete d'accord venait-elle de ce qu'il etait tellement antidreyfusard que, trouvant que le gouvernement ne l'etait pas assez, il en etait l'ennemi tout autant qu'etaient les dreyfusards. Peut-etre parce que l'objet auquel il s'attachait en politique etait quelque chose de plus profond, situe dans un autre plan, et d'ou le dreyfusisme apparaissait comme une modalite sans importance et qui ne merite pas de retenir un patriote soucieux des grandes questions exterieures. Peut-etre, plutot, parce que les maximes de sa sagesse politique ne s'appliquant qu'a des questions de forme, de procede, d'opportunite, elles etaient aussi impuissantes a resoudre les questions de fond qu'en philosophie la pure logique l'est a trancher les questions d'existence, ou que cette sagesse meme lui fit trouver dangereux de traiter de ces sujets et que, par prudence, il ne voulut parler que de circonstances secondaires. Mais ou Bloch se trompait, c'est quand il croyait que M. de Norpois, meme moins prudent de caractere et d'esprit moins exclusivement formel, eut pu, s'il l'avait voulu, lui dire la verite sur le role d'Henry, de Picquart, de du Paty de Clam, sur tous les points de l'affaire. La verite, en effet, sur toutes ces choses, Bloch ne pouvait douter que M. de Norpois la connut. Comment l'aurait-il ignoree puisqu'il connaissait les ministres ? Certes, Bloch pensait que la verite politique peut etre approximativement reconstituee par les cerveaux les plus lucides, mais il s'imaginait, tout comme le gros du public, qu'elle habite toujours, indiscutable et materielle, le dossier secret du president de la Republique et du president du Conseil, lesquels en donnent connaissance aux ministres. Or, meme quand la verite politique comporte des documents, il est rare que ceux-ci aient plus que la valeur d'un cliche radioscopique ou le vulgaire croit que la maladie du patient s'inscrit en toutes lettres, tandis qu'en fait, ce cliche fournit un simple element d'appreciation qui se joindra a beaucoup d'autres sur lesquels s'appliquera le raisonnement du medecin et d'ou il tirera son diagnostic. Aussi la verite politique, quand on se rapproche des hommes renseignes et qu'on croit l'atteindre, se derobe. Meme plus tard, et pour en rester a l'affaire Dreyfus, quand se produisit un fait aussi eclatant que l'aveu d'Henry, suivi de son suicide, ce fait fut aussitot interprete de facon opposee par des ministres dreyfusards, et par Cavaignac et Cuignet qui avaient eux-memes fait la decouverte du faux et conduit l'interrogatoire ; bien plus, parmi les ministres dreyfusards eux-memes, et de meme nuance, jugeant non seulement sur les memes pieces, mais dans le meme esprit, le role d'Henry fut explique de facon entierement opposee, les uns voyant en lui un complice d'Estherhazy, les autres assignant au contraire ce role a du Paty de Clam, se ralliant ainsi a une these de leur adversaire Cuignet et etant en complete opposition avec leur partisan Reinach. Tout ce que Bloch put tirer de M. de Norpois c'est que, s'il etait vrai que le chef d'etat-major, M. de Boisdeffre, eut fait faire une communication secrete a M. Rochefort, il y avait evidemment la quelque chose de singulierement regrettable.
" Tenez pour assure que le ministre de la Guerre a du, in petto du moins, vouer son chef d'etat-major aux dieux infernaux. Un desaveu officiel n'eut pas ete a mon sens une superfetation. Mais le ministre de la Guerre s'exprime fort crument la-dessus inter pocula. Il y a du reste certains sujets sur lesquels il est fort imprudent de creer une agitation dont on ne peut ensuite rester maitre.
- Mais ces pieces sont manifestement fausses ", dit Bloch.
M. de Norpois ne repondit pas, mais declara qu'il n'approuvait pas les manifestations du prince Henri d'Orleans :
" D'ailleurs elles ne peuvent que troubler la serenite du pretoire et encourager des agitations qui dans un sens comme dans l'autre seraient a deplorer. Certes il faut mettre le hola aux menees antimilitaristes mais nous n'avons non plus que faire d'un grabuge encourage par ceux des elements de droite qui, au lieu de servir l'idee patriotique, songent a s'en servir. La France, Dieu merci, n'est pas une republique sud-americaine et le besoin ne se fait pas sentir d'un general de pronunciamiento. "
Bloch ne put arriver a le faire parler de la question de la culpabilite de Dreyfus ni donner un pronostic sur le jugement qui interviendrait dans l'affaire civile actuellement en cours. En revanche M. de Norpois parut prendre plaisir a donner des details sur les suites de ce jugement.
" Si c'est une condamnation, dit-il, elle sera probablement cassee, car il est rare que, dans un proces ou les depositions de temoins sont aussi nombreuses, il n'y ait pas de vices de forme que les avocats puissent invoquer. Pour en finir sur l'algarade du prince Henri d'Orleans, je doute fort qu'elle ait ete du gout de son pere.
- Vous croyez que Chartres est pour Dreyfus ? demanda la duchesse en souriant, les yeux ronds, les joues roses, le nez dans son assiette de petits fours, l'air scandalise.
- Nullement, je voulais seulement dire qu'il y a dans toute la famille, de ce cote-la, un sens politique dont on a pu voir, chez l'admirable princesse Clementine, le nec plus ultra, et que son fils le prince Ferdinand a garde comme un precieux heritage. Ce n'est pas le prince de Bulgarie qui eut serre le commandant Esterhazy dans ses bras.
- Il aurait prefere un simple soldat ", murmura Mme de Guermantes qui dinait souvent avec le Bulgare chez le prince de Joinville et qui lui avait repondu une fois, comme il lui demandait si elle n'etait pas jalouse : " Si, monseigneur, de vos bracelets ".
" Vous n'allez pas ce soir au bal de Mme de Sagan ? " dit M. de Norpois a Mme de Villeparisis pour couper court a l'entretien avec Bloch. Celui-ci ne deplaisait pas a l'ambassadeur qui nous dit plus tard non sans naivete, et sans doute a cause des quelques traces qui subsistaient dans le langage de Bloch de la mode neo-homerique qu'il avait pourtant abandonnee : " Il est assez amusant, avec sa maniere de parler un peu vieux jeu, un peu solennelle. Pour un peu il dirait : "les Doctes Soeurs" comme Lamartine ou Jean-Baptiste Rousseau. C'est devenu assez rare dans la jeunesse actuelle et cela l'etait meme dans celle qui l'avait precedee. Nous-memes nous etions un peu romantiques. " Mais si singulier que lui parut l'interlocuteur, M. de Norpois trouvait que l'entretien n'avait que trop dure.
" Non, Monsieur, je ne vais plus au bal, repondit-elle avec un joli sourire de vieille femme. Vous y allez, vous autres ? C'est de votre age ", ajouta-t-elle en englobant dans un meme regard M. de Chatellerault, son ami, et Bloch. " Moi aussi j'ai ete invitee ", dit-elle en affectant par plaisanterie d'en tirer vanite. " On est meme venu m'inviter. " (On : c'etait la princesse de Sagan.)
" Je n'ai pas de carte d'invitation ", dit Bloch, pensant que Mme de Villeparisis allait lui en offrir une, et que Mme de Sagan serait heureuse de recevoir l'ami d'une femme qu'elle etait venue inviter en personne.
La marquise ne repondit rien, et Bloch n'insista pas, car il avait une affaire plus serieuse a traiter avec elle et pour laquelle il venait de lui demander un rendez-vous pour le surlendemain. Ayant entendu les deux jeunes gens dire qu'ils avaient donne leur demission du cercle de la rue Royale ou on entrait comme dans un moulin, il voulait demander a Mme de Villeparisis de l'y faire recevoir.
" Est-ce que ce n'est pas assez faux chic, assez snob a cote, ces Sagan ? dit-il d'un air sarcastique.
- Mais pas du tout, c'est ce que nous faisons de mieux dans le genre, repondit M. d'Argencourt qui avait adopte toutes les plaisanteries parisiennes.
- Alors, dit Bloch a demi ironiquement, c'est ce qu'on appelle une des solennites, des grandes assises mondaines de la saison ! "
Mme de Villeparisis dit gaiement a Mme de Guermantes : " Voyons, est-ce une grande solennite mondaine, le bal de Mme de Sagan ?
- Ce n'est pas a moi qu'il faut demander cela, lui repondit ironiquement la duchesse, je ne suis pas encore arrivee a savoir ce que c'etait qu'une solennite mondaine. Du reste, les choses mondaines ne sont pas mon fort.
- Ah ! je croyais le contraire ", dit Bloch qui se figurait que Mme de Guermantes avait parle sincerement.
Il continua, au grand desespoir de M. de Norpois, a lui poser nombre de questions sur l'affaire Dreyfus ; celui-ci declara qu'a " vue de nez " le colonel du Paty de Clam lui faisait l'effet d'un cerveau un peu fumeux et qui n'avait peut-etre pas ete tres heureusement choisi pour conduire cette chose delicate, qui exige tant de sang-froid et de discernement, une instruction.
" Je sais que le parti socialiste reclame sa tete a cor et a cri, ainsi que l'elargissement immediat du prisonnier de l'ile du Diable. Mais je pense que nous n'en sommes pas encore reduits a passer ainsi sous les fourches caudines de MM. Gerault-Richard et consorts. Cette affaire-la, jusqu'ici, c'est la bouteille a l'encre. Je ne dis pas que d'un cote comme de l'autre il n'y ait a cacher d'assez vilaines turpitudes. Que meme certains protecteurs plus ou moins desinteresses de votre client puissent avoir de bonnes intentions, je ne pretends pas le contraire mais vous savez que l'enfer en est pave, ajouta-t-il avec un regard fin. Il est essentiel que le gouvernement donne l'impression qu'il n'est pas plus aux mains des fartions de gauche qu'il n'a a se rendre pieds et poings lies aux sommations de je ne sais quelle armee pretorienne qui, croyez-moi, n'est pas l'Armee. Il va de soi que si un fait nouveau se produisait, une procedure de revision serait entamee. La consequence saute aux yeux. Reclamer cela, c'est enfoncer une porte ouverte. Ce jour-la le gouvernement saura parler haut et clair ou il laisserait tomber en quenouille ce qui est sa prerogative essentielle. Les coq-a-l'ane ne suffiront plus. Il faudra donner des juges a Dreyfus. Et ce sera chose facile car, quoique l'on ait pris l'habitude dans notre douce France ou l'on aime a se calomnier soi-meme, de croire ou de laisser croire que pour faire entendre les mots de verite et de justice il est indispensable de traverser la Manche, ce qui n'est bien souvent qu'un moyen detourne de rejoindre la Spree, il n'y a pas de juges qu'a Berlin. Mais une fois l'action gouvernementale mise en mouvement, le gouvernement saurez-vous l'ecouter ? Quand il vous conviera a remplir votre devoir civique, saurez-vous l'ecouter, vous rangerez-vous autour de lui ? A son patriotique appel saurez-vous ne pas rester sourds et repondre : "Present !" ? "
M. de Norpois posait ces questions a Bloch avec une vehemence qui tout en intimidant mon camarade le flattait aussi ; car l'ambassadeur avait l'air de s'adresser en lui a tout un parti, d'interroger Bloch comme s'il avait recu les confidences de ce parti et pouvait assumer la responsabilite des decisions qui seraient prises. " Si vous ne desarmiez pas ", continua M. de Norpois sans attendre la reponse collective de Bloch, " si, avant meme que fut sechee l'encre du decret qui instituerait la procedure de revision, obeissant a je ne sais quel insidieux mot d'ordre vous ne desarmiez pas, mais vous confiniez dans une opposition sterile qui semble pour certains l'ultima ratio de la politique, si vous vous retiriez sous votre tente et bruliez vos vaisseaux, ce serait a votre grand dam. Etes-vous prisonnier des fauteurs de desordre ? Leur avez-vous donne des gages ? " Bloch etait embarrasse pour repondre. M. de Norpois ne lui en laissa pas le temps. " Si la negative est vraie, comme je veux le croire, et si vous avez un peu de ce qui me semble malheureusement manquer a certains de vos chefs et de vos amis, quelque esprit politique, le jour meme ou la Chambre criminelle sera saisie, si vous ne vous laissez pas embrigader par les pecheurs en eau trouble, vous aurez ville gagnee. Je ne reponds pas que tout l'etat-major puisse tirer son epingle du jeu, mais c'est deja bien beau si une partie tout au moins peut sauver la face sans mettre le feu aux poudres. Il va de soi d'ailleurs que c'est au gouvernement qu'il appartient de dire le droit et de clore la liste trop longue des crimes impunis, non, certes, en obeissant aux excitations socialistes ni de je ne sais quelle soldatesque, ajouta-t-il, en regardant Bloch dans les yeux et peut-etre avec l'instinct qu'ont tous les conservateurs de se menager des appuis dans le camp adverse. L'action gouvernementale doit s'exercer sans souci des surencheres, d'ou qu'elles viennent. Le gouvernement n'est, Dieu merci, aux ordres ni du colonel Driant, ni, a l'autre pole, de M. Clemenceau. Il faut mater les agitateurs de profession et les empecher de relever la tete. La France dans son immense majorite desire le travail dans l'Ordre ! La-dessus ma religion est faite. Mais il ne faut pas craindre d'eclairer l'opinion ; et si quelques moutons, de ceux qu'a si bien connus notre Rabelais, se jetaient a l'eau tete baissee, il conviendrait de leur montrer que cette eau est trouble, qu'elle a ete troublee a dessein par une engeance qui n'est pas de chez nous, pour en dissimuler les dessous dangereux. Et il ne doit pas se donner l'air de sortir de sa passivite a son corps defendant quand il exercera le droit qui est essentiellement le sien, j'entends de mettre en mouvement Dame Justice. Le gouvernement acceptera toutes vos suggestions. S'il est avere qu'il y ait eu erreur judiciaire, il sera assure d'une majorite ecrasante qui lui permettrait de se donner du champ.
- Vous, monsieur ", dit Bloch, en se tournant vers M. d'Argencourt a qui on l'avait nomme en meme temps que les autres personnes, " vous etes certainement dreyfusard : a l'etranger tout le monde l'est.
- C'est une affaire qui ne regarde que les Francais entre eux, n'est-ce pas ? " repondit M. d'Argencourt avec cette insolence particuliere qui consiste a preter a l'interlocuteur une opinion qu'on sait manifestement qu'il ne partage pas, puisqu'il vient d'en emettre une opposee.
Bloch rougit ; M. d'Argencourt sourit, en regardant autour de lui, et si ce sourire, pendant qu'il l'adressa aux autres visiteurs, fut malveillant pour Bloch, il le tempera de cordialite en l'arretant finalement sur mon ami afin d'oter a celui-ci le pretexte de se facher des mots qu'il venait d'entendre et qui n'en restaient pas moins cruels. Mme de Guermantes dit a l'oreille de M. d'Argencourt quelque chose que je n'entendis pas mais qui devait avoir trait a la religion de Bloch, car il passa a ce moment dans la figure de la duchesse cette expression a laquelle la peur qu'on a d'etre remarque par la personne dont on parle donne quelque chose d'hesitant et de faux et ou se mele la gaiete curieuse et malveillante qu'inspire un groupement humain auquel nous nous sentons radicalement etrangers. Pour se rattraper Bloch se tourna vers le duc de Chatellerault : " Vous, Monsieur, qui etes francais, vous savez certainement qu'on est dreyfusard a l'etranger, quoiqu'on pretende qu'en France on ne sait jamais ce qui se passe a l'etranger. Du reste je sais qu'on peut causer avec vous, Saint-Loup me l'a dit. " Mais le jeune duc, qui sentait que tout le monde se mettait contre Bloch et qui etait lache comme on l'est souvent dans le monde, usant d'ailleurs d'un esprit precieux et mordant que, par atavisme, il semblait tenir de M. de Charlus : " Excusez-moi, monsieur, de ne pas discuter de Dreyfus avec vous, mais c'est une affaire dont j'ai pour principe de ne parler qu'entre Japhetiques. " Tout le monde sourit, excepte Bloch, non qu'il n'eut l'habitude de prononcer des phrases ironiques sur ses origines juives, sur son cote qui tenait un peu au Sinai. Mais au lieu d'une de ces phrases, lesquelles sans doute n'etaient pas pretes, le declic de la machine interieure en fit monter une autre a la bouche de Bloch. Et on ne put recueillir que ceci : " Mais comment avez-vous pu savoir ? Qui vous a dit ? " comme s'il avait ete le fils d'un forcat. D'autre part, etant donne son nom, qui ne passe pas precisement pour chretien, et son visage, son etonnement montrait quelque naivete.
Ce que lui avait dit M. de Norpois ne l'ayant pas completement satisfait, il s'approcha de l'archiviste et lui demanda si on ne voyait pas quelquefois chez Mme de Villeparisis M. du Paty de Clam ou M. Joseph Reinach. L'archiviste ne repondit rien ; il etait nationaliste et ne cessait de precher a la marquise qu'il y aurait bientot une guerre sociale et qu'elle devrait etre plus prudente dans le choix de ses relations. Il se demanda si Bloch n'etait pas un emissaire secret du Syndicat venu pour le renseigner et alla immediatement repeter a Mme de Villeparisis ces questions que Bloch venait de lui poser. Elle jugea qu'il etait au moins mal eleve, peut-etre dangereux pour la situation de M. de Norpois. Enfin elle voulait donner satisfaction a l'archiviste, la seule personne qui lui inspirat quelque crainte, et par lequel elle etait endoctrinee, sans grand succes (chaque matin il lui lisait l'article de M. Judet dans Le Petit Journal). Elle voulut donc signaler a Bloch qu'il eut a ne pas revenir et elle trouva tout naturellement dans son repertoire mondain la scene par laquelle une grande dame met quelqu'un a la porte de chez elle, scene qui ne comporte nullement le doigt leve et les yeux flambants que l'on se figure.
Comme Bloch s'approchait d'elle pour lui dire au revoir, enfoncee dans son grand fauteuil, elle parut a demi tiree d'une vague somnolence. Ses regards noyes n'eurent que la lueur faible et charmante d'une perle. Les adieux de Bloch, deplissant a peine dans la figure de la marquise un languissant sourire, ne lui arracherent pas une parole, et elle ne lui tendit pas la main. Cette scene mit Bloch au comble de l'etonnement, mais comme un cercle de personnes en etait temoin alentour, il ne pensa pas qu'elle put se prolonger sans inconvenient pour lui et, pour forcer la marquise, la main qu'on ne venait pas lui prendre, de lui-meme il la tendit. Mme de Villeparisis fut choquee. Mais sans doute, tout en tenant a donner une satisfaction immediate a l'archiviste et au clan antidreyfusard, voulait-elle pourtant menager l'avenir, elle se contenta d'abaisser les paupieres et de fermer a demi les yeux.
" Je crois qu'elle dort ", dit Bloch a l'archiviste qui, se sentant soutenu par la marquise, prit un air indigne. " Adieu, madame " cria-t-il.
La marquise fit le leger mouvement de levres d'une mourante qui voudrait ouvrir la bouche, mais dont le regard ne reconnait plus. Puis elle se tourna, debordante d'une vie retrouvee, vers le marquis d'Argencourt tandis que Bloch s'eloignait, persuade qu'elle etait " ramollie ". Plein de curiosite et du dessein d'eclairer un incident si etrange, il revint la voir quelques jours apres. Elle le recut tres bien parce qu'elle etait bonne femme, que l'archiviste n'etait pas la, qu'elle tenait a la saynete que Bloch devait faire jouer chez elle, et qu'enfin elle avait fait le jeu de grande dame qu'elle desirait, lequel fut universellement admire et commente le soir meme dans divers salons, mais d'apres une version qui n'avait deja plus aucun rapport avec la verite.
" Vous parliez des Sept Princesses, duchesse, vous savez (je n'en suis pas plus fier pour ca) que l'auteur de ce comment dirai-je, de ce factum, est un de mes compatriotes ", dit M. d'Argencourt avec une ironie melee de la satisfaction de connaitre mieux que les autres l'auteur d'une oeuvre dont on venait de parler. " Oui, il est belge, de son etat, ajouta-t-il.
- Vraiment ? Non, nous ne vous accusons pas d'etre pour quoi que ce soit dans Les Sept Princesses. Heureusement pour vous et pour vos compatriotes, vous ne ressemblez pas a l'auteur de cette ineptie. Je connais des Belges tres aimables, vous, votre roi qui est un peu timide mais plein d'esprit, mes cousins Ligne et bien d'autres, mais heureusement vous ne parlez pas le meme langage que l'auteur des Sept Princesses. Du reste, si vous voulez que je vous dise, c'est trop d'en parler parce que surtout ce n'est rien. Ce sont des gens qui cherchent a avoir l'air obscur et au besoin qui s'arrangent d'etre ridicules pour cacher qu'ils n'ont pas d'idees. S'il y avait quelque chose dessous, je vous dirais que je ne crains pas certaines audaces, ajouta-t-elle d'un ton serieux, du moment qu'il y a de la pensee. Je ne sais pas si vous avez vu la piece de Borrelli. Il y a des gens que cela a choques ; moi, quand je devrais me faire lapider ", ajouta-t-elle sans se rendre compte qu'elle ne courait pas de grands risques, " j'avoue que j'ai trouve cela infiniment curieux. Mais Les Sept Princesses ! L'une d'elles a beau avoir des bontes pour mon neveu, je ne peux pas pousser les sentiments de famille "
La duchesse s'arreta net, car une dame entrait qui etait la vicomtesse de Marsantes, la mere de Robert. Mme de Marsantes etait consideree dans le faubourg Saint-Germain comme un etre superieur, d'une bonte, d'une resignation angeliques. On me l'avait dit et je n'avais pas de raison particuliere pour en etre surpris, ne sachant pas a ce moment-la qu'elle etait la propre soeur du duc de Guermantes. Plus tard j'ai toujours ete etonne chaque fois que j'appris, dans cette societe, que des femmes melancoliques, pures, sacrifiees, venerees comme d'ideales saintes de vitrail, avaient fleuri sur la meme souche genealogique que des freres brutaux, debauches et vils. Des freres et soeurs, quand ils sont tout a fait pareils de visage comme etaient le duc de Guermantes et Mme de Marsantes, me semblaient devoir avoir en commun une seule intelligence, un meme coeur, comme aurait une personne qui peut avoir de bons ou de mauvais moments mais dont on ne peut attendre tout de meme de vastes vues si elle est d'esprit borne, et une abnegation sublime si elle est de coeur dur.
Mme de Marsantes suivait les cours de Brunetiere. Elle enthousiasmait le faubourg Saint-Germain et, par sa vie de sainte, l'edifiait aussi. Mais la connexite morphologique du joli nez et du regard penetrant m'incitait pourtant a classer Mme de Marsantes dans la meme famille intellectuelle et morale que son frere le duc. Je ne pouvais croire que le seul fait d'etre une femme et peut-etre d'avoir ete malheureuse et d'avoir l'opinion de tous pour soi, pouvait faire qu'on fut aussi different des siens, comme dans les chansons de geste ou toutes les vertus et les graces sont reunies en la soeur de freres farouches. Il me semblait que la nature, moins libre que les vieux poetes, devait se servir a peu pres exclusivement des elements communs a la famille et je ne pouvais lui attribuer tel pouvoir d'innovation qu'elle fit, avec les materiaux analogues a ceux qui composaient un sot et un rustre, un grand esprit sans aucune tare de sottise, une sainte sans aucune souillure de brutalite. Mme de Marsantes avait une robe de surah blanc a grandes palmes, sur lesquelles se detachaient des fleurs en etoffe, lesquelles etaient noires. C'est qu'elle avait perdu, il y a trois semaines, son cousin M. de Montmorency, ce qui ne l'empechait pas de faire des visites, d'aller a de petits diners, mais en deuil. C'etait une grande dame. Par atavisme son ame etait remplie par la frivolite des existences de cour, avec tout ce qu'elles ont de superficiel et de rigoureux. Mme de Marsantes n'avait pas eu la force de regretter longtemps son pere et sa mere, mais pour rien au monde elle n'eut porte de couleurs dans le mois qui suivait la mort d'un cousin. Elle fut plus qu'aimable avec moi parce que j'etais l'ami de Robert et parce que je n'etais pas du meme monde que Robert. Cette bonte s'accompagnait d'une feinte timidite, de l'espece de mouvement de retrait intermittent de la voix, du regard, de la pensee qu'on ramene a soi comme une jupe indiscrete, pour ne pas prendre trop de place, pour rester bien droite, meme dans la souplesse, comme le veut la bonne education. Bonne education qu'il ne faut pas prendre trop au pied de la lettre d'ailleurs, plusieurs de ces dames versant tres vite dans le devergondage des moeurs sans perdre jamais la correction presque enfantine des manieres. Mme de Marsantes agacait un peu dans la conversation parce que, chaque fois qu'il s'agissait d'un roturier, par exemple de Bergotte, d'Elstir, elle disait en detachant le mot, en le faisant valoir, et en le psalmodiant sur deux tons differents en une modulation qui etait particuliere aux Guermantes : " J'ai eu l'honneur, le grand hon-neur de rencontrer Monsieur Bergotte, de faire la connaissance de Monsieur Elstir ", soit pour faire admirer son humilite, soit par le meme gout qu'avait M. de Guermantes de revenir aux formes desuetes, pour protester contre les usages de mauvaise education actuelle ou on ne se dit pas assez " honore ". Quelle que fut celle de ces deux raisons qui fut la vraie, de toute facon on sentait que, quand Mme de Marsantes disait : " J'ai eu l'honneur, le grand hon-neur ", elle croyait remplir un grand role, et montrer qu'elle savait accueillir les noms des hommes de valeur comme elle les eut recus eux-memes dans son chateau, s'ils s'etaient trouves dans le voisinage. D'autre part, comme sa famille etait nombreuse, qu'elle l'aimait beaucoup, que, lente de debit et amie des explications, elle voulait faire comprendre les parentes, elle se trouvait (sans aucun desir d'etonner et tout en n'aimant sincerement parler que de paysans touchants et de gardes-chasse sublimes) citer a tout instant toutes les familles mediatisees d'Europe, ce que les personnes moins brillantes ne lui pardonnaient pas et, si elles etaient un peu intellectuelles, raillaient comme de la stupidite.
A la campagne, Mme de Marsantes etait adoree pour le bien qu'elle faisait, mais surtout parce que la purete d'un sang ou depuis plusieurs generations on ne rencontrait que ce qu'il y a de plus grand dans l'histoire de France, avait ote a sa maniere d'etre tout ce que les gens du peuple appellent " des manieres " et lui avait donne la parfaite simplicite. Elle ne craignait pas d'embrasser une pauvre femme qui etait malheureuse et lui disait d'aller chercher un char de bois au chateau. C'etait, disait-on, la parfaite chretienne. Elle tenait a faire faire un mariage colossalement riche a Robert. Etre grande dame, c'est jouer a la grande dame, c'est-a-dire, pour une part, jouer la simplicite. C'est un jeu qui coute extremement cher, d'autant plus que la simplicite ne ravit qu'a la condition que les autres sachent que vous pourriez ne pas etre simples, c'est-a-dire que vous etes tres riches. On me dit plus tard, quand je racontai que je l'avais vue : " Vous avez du vous rendre compte qu'elle a ete ravissante. " Mais la vraie beaute est si particuliere, si nouvelle, qu'on ne la reconnait pas pour la beaute. Je me dis seulement ce jour-la qu'elle avait un nez tout petit, des yeux tres bleus, le cou long et l'air triste.
" Ecoute, dit Mme de Villeparisis a la duchesse de Guermantes, je crois que j'aurai tout a l'heure la visite d'une femme que tu ne veux pas connaitre, j'aime mieux te prevenir pour que cela ne t'ennuie pas. D'ailleurs, tu peux etre tranquille, je ne l'aurai jamais chez moi plus tard, mais elle doit venir pour une seule fois aujourd'hui. C'est la femme de Swann. "
Mme Swann, voyant les proportions que prenait l'affaire Dreyfus, et craignant que les origines de son mari ne se tournassent contre elle, l'avait supplie de ne plus jamais parler de l'innocence du condamne. Quand il n'etait pas la, elle allait plus loin et faisait profession du nationalisme le plus ardent ; elle ne faisait que suivre en cela d'ailleurs Mme Verdurin chez qui un antisemitisme bourgeois et latent s'etait reveille et avait atteint une veritable exasperation. Mme Swann avait gagne a cette attitude d'entrer dans quelques-unes des ligues de femmes du monde antisemites qui commencaient a se former et avait noue des relations avec plusieurs personnes de l'aristocratie. Il peut paraitre etrange que, loin de les imiter, la duchesse de Guermantes, si amie de Swann, eut, au contraire, toujours resiste au desir qu'il ne lui avait pas cache de lui presenter sa femme. Mais on verra plus tard que c'etait un effet du caractere particulier de la duchesse qui jugeait qu'elle " n'avait pas " a faire telle ou telle chose, et imposait avec despotisme ce qu'avait decide son " libre arbitre " mondain, fort arbitraire.
" Je vous remercie de me prevenir, repondit la duchesse. Cela me serait en effet tres desagreable. Mais comme je la connais de vue, je me leverai a temps.
- Je t'assure, Oriane, elle est tres agreable, c'est une excellente femme, dit Mme de Marsantes.
- Je n'en doute pas, mais je n'eprouve aucun besoin de m'en assurer par moi-meme.
- Est-ce que tu es invitee chez Lady Israels ? " demanda Mme de Villeparisis a la duchesse, pour changer la conversation. " Mais, Dieu merci, je ne la connais pas, repondit Mme de Guermantes. C'est a Marie-Aynard qu'il faut demander cela. Elle la connait et je me suis toujours demande pourquoi.
- Je l'ai en effet connue, repondit Mme de Marsantes, je confesse mes erreurs. Mais je suis decidee a ne plus la connaitre. Il parait que c'est une des pires et qu'elle ne s'en cache pas. Du reste, nous avons tous ete trop confiants, trop hospitaliers. Je ne frequenterai plus personne de cette nation. Pendant qu'on avait de vieux cousins de province du meme sang, a qui on fermait sa porte, on l'ouvrait aux Juifs. Nous voyons maintenant leur remerciement. Helas ! je n'ai rien a dire, j'ai un fils adorable et qui debite, en jeune fou qu'il est, toutes les insanites possibles ", ajouta-t-elle en entendant que M. d'Argencourt avait fait allusion a Robert. " Mais, a propos de Robert, est-ce que vous ne l'avez pas vu ? demanda-t-elle a Mme de Villeparisis ; comme c'est samedi, je pensais qu'il aurait pu passer vingt-quatre heures a Paris et dans ce cas il serait surement venu vous voir. "
En realite Mme de Marsantes pensait que son fils n'aurait pas de permission ; mais comme, en tout cas, elle savait que s'il en avait eu une il ne serait pas venu chez Mme de Villeparisis, elle esperait, en ayant l'air de croire qu'elle l'eut trouve ici, lui faire pardonner par sa tante susceptible, toutes les visites qu'il ne lui avait pas faites.
" Robert ici ! Mais je n'ai pas meme eu un mot de lui ; je crois que je ne l'ai pas vu depuis Balbec.
- Il est si occupe, il a tant a faire ", dit Mme de Marsantes.
Un imperceptible sourire fit onduler les cils de Mme de Guermantes qui regarda le cercle qu'avec la pointe de son ombrelle elle tracait sur le tapis. Chaque fois que le duc avait delaisse trop ouvertement sa femme, Mme de Marsantes avait pris avec eclat contre son propre frere le parti de sa belle-soeur. Celle-ci gardait de cette protection un souvenir reconnaissant et rancunier, et elle n'etait qu'a demi fachee des fredaines de Robert. A ce moment la porte s'etant ouverte de nouveau, celui-ci entra.
" Tiens, quand on parle du Saint-Loup ", dit Mme de Guermantes.
Mme de Marsantes, qui tournait le dos a la porte, n'avait pas vu entrer son fils. Quand elle l'apercut, en cette mere la joie battit veritablement comme un coup d'aile, le corps de Mme de Marsantes se souleva a demi, son visage palpita et elle attachait sur Robert des yeux emerveilles :
" Comment, tu es venu ! Quel bonheur ! Quelle surprise !
- Ah ! quand on parle du Saint-Loup, je comprends, dit le diplomate belge en riant aux eclats.
- C'est delicieux ", repliqua sechement Mme de Guermantes qui detestait les calembours et n'avait hasarde celui-la qu'en ayant l'air de se moquer d'elle-meme. " Bonjour, Robert, dit-elle ; eh bien ! voila comme on oublie sa tante. "
Ils causerent un instant ensemble et sans doute de moi, car tandis que Saint-Loup se rapprochait de sa mere, Mme de Guermantes se tourna vers moi.
" Bonjour, comment allez-vous ? " me dit-elle.
Elle laissa pleuvoir sur moi la lumiere de son regard bleu, hesita un instant, deplia et tendit la tige de son bras, pencha en avant son corps qui se redressa rapidement en arriere comme un arbuste qu'on a couche et qui, laisse libre, revient a sa position naturelle. Ainsi agissait-elle sous le feu des regards de Saint-Loup qui l'observait et faisait a distance des efforts desesperes pour obtenir un peu plus encore de sa tante. Craignant que la conversation ne tombat, il vint l'alimenter et repondit pour moi :
" Il ne va pas tres bien, il est un peu fatigue ; du reste, il irait peut-etre mieux s'il te voyait plus souvent, car je ne te cache pas qu'il aime beaucoup te voir.
- Ah ! mais, c'est tres aimable ", dit Mme de Guermantes d'un ton volontairement banal, comme si je lui eusse apporte son manteau. " Je suis tres flattee.
- Tiens, je vais un peu pres de ma mere, je te donne ma chaise ", me dit Saint-Loup en me forcant ainsi a m'asseoir a cote de sa tante.
Nous nous tumes tous deux.
" Je vous apercois quelquefois le matin ", me dit-elle comme si ce fut une nouvelle qu'elle m'eut apprise et comme si moi je ne la voyais pas. " Ca fait beaucoup de bien a la sante.
- Oriane, dit a mi-voix Mme de Marsantes, vous disiez que vous alliez voir Mme de Saint-Ferreol, est-ce que vous auriez ete assez gentille pour lui dire qu'elle ne m'attende pas a diner ? Je resterai chez moi puisque j'ai Robert. Si meme j'avais ose vous demander de dire en passant qu'on achete tout de suite de ces cigares que Robert aime, ca s'appelle des "Corona", il n'y en a plus. "
Robert se rapprocha ; il avait seulement entendu le nom de Mme de Saint-Ferreol.
" Qu'est-ce que c'est encore que ca, Mme de Saint-Ferreol ? " demanda-t-il sur un ton d'etonnement et de decision, car il affectait d'ignorer tout ce qui concernait le monde.
" Mais voyons, mon cheri, tu sais bien, dit sa mere, c'est la soeur de Vermandois ; c'est elle qui t'avait donne ce beau jeu de billard que tu aimais tant.
- Comment, c'est la soeur de Vermandois, je n'en avais pas la moindre idee. Ah ! ma famille est epatante ", dit-il en se tournant a demi vers moi et en prenant sans s'en rendre compte les intonations de Bloch comme il empruntait ses idees, " elle connait des gens inouis, des gens qui s'appellent plus ou moins Saint-Ferreol (et detachant la derniere consonne de chaque mot), elle va au bal, elle se promene en victoria, elle mene une existence fabuleuse. C'est prodigieux. "
Mme de Guermantes fit avec la gorge ce bruit leger, bref et fort comme d'un sourire force qu'on ravale et qui etait destine a montrer qu'elle prenait part, dans la mesure ou la parente l'y obligeait, a l'esprit de son neveu. On vint annoncer que le prince de Faffenheim-Munsterburg-Weinigen faisait dire a M. de Norpois qu'il etait la.
" Allez le chercher, monsieur " dit Mme de Villeparisis a l'ancien ambassadeur qui se porta au-devant du premier ministre allemand.
Mais la marquise le rappela : " Attendez, monsieur ; faudra-t-il que je lui montre la miniature de l'imperatrice Charlotte ?
- Ah ! je crois qu'il sera ravi, dit l'ambassadeur d'un ton penetre et comme s'il enviait ce fortune ministre de la faveur qui l'attendait.
- Ah ! je sais qu'il est tres bien pensant, dit Mme de Marsantes, et c'est si rare parmi les etrangers. Mais je suis renseignee. C'est l'antisemitisme en personne. "
Le nom du prince gardait, dans la franchise avec laquelle ses premieres syllabes etaient - comme on dit en musique - attaquees, et dans la begayante repetition qui les scandait, l'elan, la naivete manieree, les lourdes " delicatesses " germaniques projetees comme des branchages verdatres sur le " Heim " d'email bleu sombre qui deployait la mysticite d'un vitrail rhenan derriere les dorures pales et finement ciselees du XVIIe siecle allemand. Ce nom contenait parmi les noms divers dont il etait forme, celui d'une petite ville d'eaux allemande ou tout enfant j'avais ete avec ma grand-mere, au pied d'une montagne honoree par les promenades de Goethe, et des vignobles de laquelle nous buvions au Kurhof les crus illustres a l'appellation composee et retentissante comme les epithetes qu'Homere donne a ses heros. Aussi a peine eus-je entendu prononcer le nom du prince qu'avant de m'etre rappele la station thermale il me parut diminuer, s'impregner d'humanite, trouver assez grande pour lui une petite place dans ma memoire a laquelle il adhera, familier, terre a terre, pittoresque, savoureux, leger, avec quelque chose d'autorise, de prescrit. Bien plus, M. de Guermantes, en expliquant qui etait le prince, cita plusieurs de ses titres, et je reconnus le nom d'un village traverse par la riviere ou chaque soir, la cure finie, j'allais en barque, a travers les moustiques ; et celui d'une foret assez eloignee pour que le medecin ne m'eut pas permis d'y aller en promenade. Et en effet il etait comprehensible que la suzerainete du seigneur s'etendit aux lieux circonvoisins et associat a nouveau dans l'enumeration de ses titres les noms qu'on pouvait lire a cote les uns des autres sur une carte. Ainsi sous la visiere du prince du Saint-Empire et de l'ecuyer de Franconie, ce fut le visage d'une terre aimee ou s'etaient souvent arretes pour moi les rayons du soleil de six heures que je vis, du moins avant que le prince, rhingrave et electeur palatin, fut entre. Car j'appris en quelques instants que les revenus qu'il tirait de la foret et de la riviere peuplees de gnomes et d'ondines, de la montagne enchantee ou s'eleve le vieux Burg qui garde le souvenir de Luther et de Louis le Germanique, il en usait pour avoir cinq automobiles Charron, un hotel a Paris et un a Londres, une loge le lundi a l'Opera et une aux " mardis " des " Francais ". Il ne me semblait pas, et il ne semblait pas lui-meme le croire, qu'il differat des hommes de meme fortune et de meme age qui avaient une moins poetique origine. Il avait leur culture, leur ideal, se rejouissait de son rang mais seulement a cause des avantages qu'il lui conferait, et n'avait plus qu'une ambition dans la vie, celle d'etre elu membre correspondant de l'Academie des sciences morales et politiques, raison pour laquelle il etait venu chez Mme de Villeparisis. Si lui, dont la femme etait a la tete de la coterie la plus fermee de Berlin, avait sollicite d'etre presente chez la marquise, ce n'etait pas qu'il en eut eprouve d'abord le desir. Ronge depuis des annees par cette ambition d'entrer a l'Institut, il n'avait malheureusement jamais pu voir monter au-dessus de cinq le nombre des Academiciens qui semblaient prets a voter pour lui. Il savait que M. de Norpois disposait a lui seul d'au moins une dizaine de voix auxquelles il etait capable, grace a d'habiles tractations, d'en ajouter d'autres. Aussi le prince qui l'avait connu en Russie quand ils y etaient tous deux ambassadeurs, etait-il alle le voir et avait-il fait tout ce qu'il avait pu pour se le concilier. Mais il avait eu beau multiplier les amabilites, faire avoir au marquis des decorations russes, le citer dans des articles de politique etrangere, il avait eu devant lui un ingrat, un homme pour qui toutes ces prevenances avaient l'air de ne pas compter, qui n'avait pas fait avancer sa candidature d'un pas, ne lui avait meme pas promis sa voix ! Sans doute M. de Norpois le recevait avec une extreme politesse, meme ne voulait pas qu'il se derangeat et " prit la peine de venir jusqu'a sa porte ", se rendait lui-meme a l'hotel du prince et, quand le chevalier teutonique avait lance : " Je voudrais bien etre votre collegue ", repondait d'un ton penetre : " Ah ! je serais tres heureux ! " Et sans doute un naif, un docteur Cottard, se fut dit : " Voyons, il est la chez moi, c'est lui qui a tenu a venir parce qu'il me considere comme un personnage plus important que lui, il me dit qu'il serait heureux que je sois de l'Academie, les mots ont tout de meme un sens, que diable ! sans doute s'il ne me propose pas de voter pour moi, c'est qu'il n'y pense pas. Il parle trop de mon grand pouvoir, il doit croire que les alouettes me tombent toutes roties, que j'ai autant de voix que j'en veux, et c'est pour cela qu'il ne m'offre pas la sienne, mais je n'ai qu'a le mettre au pied du mur, la, entre nous deux, et a lui dire : He bien ! votez pour moi, et il sera oblige de le faire. "
Mais le prince de Faffenheim n'etait pas un naif ; il etait ce que le docteur Cottard eut appele " un fin diplomate " et il savait que M. de Norpois n'en etait pas un moins fin, ni un homme qui ne se fut pas avise de lui-meme qu'il pourrait etre agreable a un candidat en votant pour lui. Le prince, dans ses ambassades et comme ministre des Affaires etrangeres, avait tenu, pour son pays au lieu que ce fut comme maintenant pour lui-meme, de ces conversations ou on sait d'avance jusqu'ou on veut aller et ce qu'on ne vous fera pas dire. Il n'ignorait pas que dans le langage diplomatique causer signifie offrir. Et c'est pour cela qu'il avait fait avoir a M. de Norpois le cordon de Saint-Andre. Mais s'il eut du rendre compte a son gouvernement de l'entretien qu'il avait eu apres cela avec M. de Norpois, il eut pu enoncer dans sa depeche : " J'ai compris que j'avais fait fausse route. " Car des qu'il avait recommence a parler Institut, M. de Norpois lui avait redit :
" J'aimerais cela beaucoup, beaucoup pour mes collegues. Ils doivent, je pense, se sentir vraiment honores que vous ayez pense a eux. C'est une candidature tout a fait interessante, un peu en dehors de nos habitudes. Vous savez, l'Academie est tres routiniere, elle s'effraye de tout ce qui rend un son un peu nouveau. Personnellement je l'en blame. Que de fois il m'est arrive de le laisser entendre a mes collegues. Je ne sais meme pas, Dieu me pardonne, si le mot d'encroutes n'est pas sorti une fois de mes levres ", avait-il ajoute avec un sourire scandalise, a mi-voix, presque a parte, comme dans un effet de theatre et en jetant sur le prince un coup d'oeil rapide et oblique de son oeil bleu, comme un vieil acteur qui veut juger de son effet. " Vous comprenez, prince, que je ne voudrais pas laisser une personnalite aussi eminente que la votre s'embarquer dans une partie perdue d'avance. Tant que les idees de mes collegues resteront aussi arrierees, j'estime que la sagesse est de s'abstenir. Croyez bien d'ailleurs que si je voyais jamais un esprit un peu plus nouveau, un peu plus vivant, se dessiner dans ce college qui tend a devenir une necropole, si j'escomptais une chance possible pour vous, je serais le premier a vous en avertir. "
" Le cordon de Saint-Andre est une erreur, pensa le prince ; les negociations n'ont pas fait un pas ; ce n'est pas cela qu'il voulait. Je n'ai pas mis la main sur la bonne clef. "
C'etait un genre de raisonnement dont M. de Norpois, forme a la meme ecole que le prince, eut ete capable. On peut railler la pedantesque niaiserie avec laquelle les diplomates a la Norpois s'extasient devant une parole officielle a peu pres insignifiante. Mais leur enfantillage a sa contrepartie : les diplomates savent que, dans la balance qui assure cet equilibre, europeen ou autre, qu'on appelle la paix, les bons sentiments, les beaux discours, les supplications pesent fort peu ; et que le poids lourd, le vrai, le determinant, consiste en autre chose, en la possibilite que l'adversaire a, s'il est assez fort, ou n'a pas, de contenter, par moyen d'echange, un desir. Cet ordre de verites, qu'une personne entierement desinteressee comme ma grand-mere, par exemple, n'eut pas compris, M. de Norpois, le prince von *** avaient souvent ete aux prises avec lui. Charge d'affaires dans des pays avec lesquels nous avions ete a deux doigts d'avoir la guerre, M. de Norpois, anxieux de la tournure que les evenements allaient prendre, savait tres bien que ce n'etait pas par le mot " Paix ", ou par le mot " Guerre ", qu'ils lui seraient signifies, mais par un autre, banal en apparence, terrible ou beni, que le diplomate, a l'aide de son chiffre, saurait immediatement lire, et auquel, pour sauvegarder la dignite de la France, il repondrait par un autre mot tout aussi banal mais sous lequel le ministre de la nation ennemie verrait aussitot : Guerre. Et meme, selon une coutume ancienne, analogue a celle qui donnait au premier rapprochement de deux etres promis l'un a l'autre la forme d'une entrevue fortuite a une representation du theatre du Gymnase, le dialogue ou le destin dicterait le mot " Guerre " ou le mot " Paix " n'avait generalement pas eu lieu dans le cabinet du ministre, mais sur le banc d'un " Kurgarten " ou le ministre et M. de Norpois allaient l'un et l'autre a des fontaines thermales boire a la source de petits verres d'une eau curative. Par une sorte de convention tacite, ils se rencontraient a l'heure de la cure, faisaient d'abord ensemble quelques pas d'une promenade que, sous son apparence benigne, les deux interlocuteurs savaient aussi tragique qu'un ordre de mobilisation. Or, dans une affaire privee comme cette presentation a l'Institut, le prince avait use du meme systeme d'inductions qu'il avait fait dans la Carriere, de la meme methode de lecture a travers des symboles superposes.
Et certes on ne peut pretendre que ma grand-mere et ses rares pareils eussent ete seuls a ignorer ce genre de calculs. En partie, la moyenne de l'humanite, exercant des professions tracees d'avance, rejoint par son manque d'intuition l'ignorance que ma grand-mere devait a son haut desinteressement. Il faut souvent descendre jusqu'aux etres entretenus, hommes ou femmes, pour avoir a chercher le mobile de l'action ou des paroles en apparence les plus innocentes, dans l'interet, dans la necessite de vivre. Quel homme ne sait que, quand une femme qu'il va payer lui dit : " Ne parlons pas d'argent ", cette parole doit etre comptee, ainsi qu'on dit en musique, comme " une mesure pour rien ", et que si plus tard elle lui declare : " Tu m'as fait trop de peine, tu m'as souvent cache la verite, je suis a bout ", il doit interpreter : " Un autre protecteur lui offre davantage " ? Encore n'est-ce la que le langage d'une cocotte assez rapprochee des femmes du monde. Les apaches fournissent des exemples plus frappants. Mais M. de Norpois et le prince allemand, si les apaches leur etaient inconnus, avaient accoutume de vivre sur le meme plan que les nations, lesquelles sont aussi, malgre leur grandeur, des etres, d'egoisme et de ruse, qu'on ne dompte que par la force, par la consideration de leur interet, qui peut les pousser jusqu'au meurtre, un meurtre symbolique souvent lui aussi, la simple hesitation a se battre ou le refus de se battre pouvant signifier pour une nation : " perir ". Mais comme tout cela n'est pas dit dans les divers Livres Jaunes et autres, le peuple est volontiers pacifiste ; s'il est guerrier, c'est instinctivement, par haine, par rancune, non par les raisons qui ont decide les chefs d'Etat avertis par les Norpois.
L'hiver suivant, le prince fut tres malade, il guerit mais son coeur resta irremediablement atteint.
" Diable ! se dit-il, il ne faudrait pas perdre de temps pour l'Institut ; car, si je suis trop long, je risque de mourir avant d'etre nomme. Ce serait vraiment desagreable. "
Il fit sur la politique de ces vingt dernieres annees une etude pour la Revue des Deux Mondes et s'y exprima a plusieurs reprises dans les termes les plus flatteurs sur M. de Norpois. Celui-ci alla le voir et le remercia. Il ajouta qu'il ne savait comment exprimer sa gratitude. Le prince se dit, comme quelqu'un qui vient d'essayer d'une autre clef pour une serrure : " Ce n'est pas encore celle-ci ", et se sentant un peu essouffle en reconduisant M. de Norpois, pensa : " Sapristi, ces gaillards-la me laisseront crever avant de me faire entrer. Depechons. "
Le meme soir, il rencontra M. de Norpois a l'Opera :
" Mon cher ambassadeur, lui dit-il, vous me disiez ce matin que vous ne saviez pas comment me prouver votre reconnaissance ; c'est fort exagere, car vous ne m'en devez aucune, mais je vais avoir l'indelicatesse de vous prendre au mot. "
M. de Norpois n'estimait pas moins le tact du prince que le prince le sien. Il comprit immediatement que ce n'etait pas une demande qu'allait lui faire le prince de Faffenheim, mais une offre, et avec une affabilite souriante il se mit en devoir de l'ecouter.
" Voila, vous allez me trouver tres indiscret. Il y a deux personnes auxquelles je suis tres attache et tout a fait diversement comme vous allez le comprendre, et qui se sont fixees depuis peu a Paris ou elles comptent vivre desormais : ma femme et la grande-duchesse Jean. Elles vont donner quelques diners, notamment en l'honneur du roi et de la reine d'Angleterre, et leur reve aurait ete de pouvoir offrir a leurs convives une personne pour laquelle sans la connaitre elles eprouvent toutes deux une grande admiration. J'avoue que je ne savais comment faire pour contenter leur desir quand j'ai appris tout a l'heure, par le plus grand des hasards, que vous connaissiez cette personne ; je sais qu'elle vit tres retiree, ne veut voir que peu de monde, happy few ; mais si vous me donniez votre appui, avec la bienveillance que vous me temoignez, je suis sur qu'elle permettrait que vous me presentiez chez elle et que je lui transmette le desir de la grande-duchesse et de la princesse. Peut-etre consentirait-elle a venir diner avec la reine d'Angleterre et, qui sait, si nous ne l'ennuyons pas trop, passer les vacances de Paques avec nous a Beaulieu chez la grande-duchesse Jean. Cette personne s'appelle la marquise de Villeparisis. J'avoue que l'espoir de devenir l'un des habitues d'un pareil bureau d'esprit me consolerait, me ferait envisager sans ennui de renoncer a me presenter a l'Institut. Chez elle aussi on tient commerce d'intelligence et de fines causeries. "
Avec un sentiment de plaisir inexprimable le prince sentit que la serrure ne resistait pas et qu'enfin cette clef-la y entrait.
" Une telle option est bien inutile, mon cher prince, repondit M. de Norpois ; rien ne s'accorde mieux avec l'Institut que le salon dont vous parlez et qui est une veritable pepiniere d'academiciens. Je transmettrai votre requete a Mme la marquise de Villeparisis : elle en sera certainement flattee. Quant a aller diner chez vous, elle sort tres peu et ce sera peut-etre plus difficile. Mais je vous presenterai et vous plaiderez vous-meme votre cause. Il ne faut surtout pas renoncer a l'Academie ; je dejeune precisement, de demain en quinze, pour aller ensuite avec lui a une seance importante, chez Leroy-Beaulieu sans lequel on ne peut faire une election ; j'avais deja laisse tomber devant lui votre nom qu'il connait naturellement a merveille. Il avait emis certaines objections. Mais il se trouve qu'il a besoin de l'appui de mon groupe pour l'election prochaine, et j'ai l'intention de revenir a la charge ; je lui dirai tres franchement les liens tout a fait cordiaux qui nous unissent, je ne lui cacherai pas que, si vous vous presentiez, je demanderais a tous mes amis de voter pour vous (le prince eut un profond soupir de soulagement) et il sait que j'ai des amis. J'estime que si je parvenais a m'assurer son concours, vos chances deviendraient fort serieuses. Venez ce soir-la a six heures chez Mme de Villeparisis, je vous introduirai et je pourrai vous rendre compte de mon entretien du matin. "
C'est ainsi que le prince de Faffenheim avait ete amene a venir voir Mme de Villeparisis. Ma profonde desillusion eut lieu quand il parla. Je n'avais pas songe que, si une epoque a des traits particuliers et generaux plus forts qu'une nationalite, de sorte que, dans un dictionnaire illustre ou l'on donne jusqu'au portrait authentique de Minerve, Leibniz avec sa perruque et sa fraise differe peu de Marivaux ou de Samuel Bernard, une nationalite a des traits particuliers plus forts qu'une caste. Or ils se traduisirent devant moi, non par un discours ou je croyais d'avance que j'entendrais le frolement des Elfes et la danse des Kobolds, mais par une transposition qui ne certifiait pas moins cette poetique origine : le fait qu'en s'inclinant, petit, rouge et ventru, devant Mme de Villeparisis, le Rhingrave lui dit : " Ponchour, Matame la marquise " avec le meme accent qu'un concierge alsacien.
" Vous ne voulez pas que je vous donne une tasse de the ou un peu de tarte, elle est tres bonne ", me dit Mme de Guermantes, desireuse d'avoir ete aussi aimable que possible. " Je fais les honneurs de cette maison comme si c'etait la mienne ", ajouta-t-elle sur un ton ironique qui donnait quelque chose d'un peu guttural a sa voix, comme si elle avait etouffe un rire rauque.
" Monsieur, dit Mme de Villeparisis a M. de Norpois, vous penserez tout a l'heure que vous avez quelque chose a dire au prince au sujet de l'Academie ? "
Mme de Guermantes baissa les yeux, fit faire un quart de cercle a son poignet pour regarder l'heure.
" Oh ! mon Dieu ; il est temps que je dise au revoir a ma tante, si je dois encore passer chez Mme de Saint-Ferreol, et je dine chez Mme Leroi. "
Et elle se leva sans me dire adieu. Elle venait d'apercevoir Mme Swann qui parut assez genee de me rencontrer. Elle se rappelait sans doute qu'avant personne elle m'avait dit etre convaincue de l'innocence de Dreyfus.
" Je ne veux pas que ma mere me presente a Mme Swann, me dit Saint-Loup. C'est une ancienne grue. Son mari est juif et elle nous le fait au nationalisme. Tiens, voici mon oncle Palamede. "
La presence de Mme Swann avait pour moi un interet particulier du a un fait qui s'etait produit quelques jours auparavant, et qu'il est necessaire de relater a cause des consequences qu'il devait avoir beaucoup plus tard, et qu'on suivra, dans leur detail, quand le moment sera venu. Donc, quelques jours avant cette visite, j'en avais recu une a laquelle je ne m'attendais guere, celle de Charles Morel, le fils, inconnu de moi, de l'ancien valet de chambre de mon grand-oncle. Ce grand-oncle (celui chez lequel j'avais vu la dame en rose) etait mort, l'annee precedente. Son valet de chambre avait manifeste a plusieurs reprises l'intention de venir me voir ; je ne savais pas le but de sa visite, mais je l'aurais vu volontiers car j'avais appris par Francoise qu'il avait garde un vrai culte pour la memoire de mon oncle et faisait, a chaque occasion, le pelerinage du cimetiere. Mais oblige d'aller se soigner dans son pays, et comptant y rester longtemps, il me deleguait son fils. Je fus surpris de voir entrer un beau garcon de dix-huit ans, habille plutot richement qu'avec gout, mais qui pourtant avait l'air de tout, excepte d'un valet de chambre. Il tint du reste, des l'abord, a couper le cable avec la domesticite d'ou il sortait, en m'apprenant avec un sourire satisfait qu'il etait premier prix du Conservatoire. Le but de sa visite etait celui-ci : son pere avait, parmi les souvenirs de mon oncle Adolphe, mis de cote certains qu'il avait juge inconvenant d'envoyer a mes parents mais qui, pensait-il, etaient de nature a interesser un jeune homme de mon age. C'etaient les photographies des actrices celebres, des grandes cocottes que mon oncle avait connues, les dernieres images de cette vie de vieux viveur qu'il separait, par une cloison etanche, de sa vie de famille. Tandis que le jeune Morel me les montrait, je me rendis compte qu'il affectait de me parler comme a un egal. Il avait a dire " vous ", et le moins souvent possible " monsieur ", le plaisir de quelqu'un dont le pere n'avait jamais employe, en s'adressant a mes parents, que la " troisieme personne ". Presque toutes les photographies portaient une dedicace telle que : " A mon meilleur ami. ". Une actrice plus ingrate et plus avisee avait ecrit : " Au meilleur des amis ", ce qui lui permettait, m'a-t-on assure, de dire que mon oncle n'etait nullement et a beaucoup pres son meilleur ami, mais l'ami qui lui avait rendu le plus de petits services, l'ami dont elle se servait, un excellent homme, presque une vieille bete. Le jeune Morel avait beau chercher a s'evader de ses origines, on sentait que l'ombre de mon oncle Adolphe, venerable et demesuree aux yeux du vieux valet de chambre, n'avait cesse de planer, presque sacree, sur l'enfance et la jeunesse du fils. Pendant que je regardais les photographies, Charles Morel examinait ma chambre. Et comme je cherchais ou je pourrais les serrer : " Mais comment se fait-il, me dit-il (d'un ton ou le reproche n'avait pas besoin de s'exprimer tant il etait dans les paroles memes), que je n'en voie pas une seule de votre oncle dans votre chambre ? " Je sentis le rouge me monter au visage, et balbutiai : " Mais je crois que je n'en ai pas. - Comment, vous n'avez pas une seule photographie de votre oncle Adolphe qui vous aimait tant ! Je vous en enverrai une que je prendrai dans les quantites qu'a mon paternel et j'espere que vous l'installerez a la place d'honneur au-dessus de cette commode qui vous vient justement de votre oncle. " Il est vrai que, comme je n'avais meme pas une photographie de mon pere ou de ma mere dans ma chambre, il n'y avait rien de si choquant a ce qu'il ne s'en trouvat pas de mon oncle Adolphe. Mais il n'etait pas difficile de deviner que pour Morel, lequel avait enseigne cette maniere de voir a son fils, mon oncle etait le personnage important de la famille, duquel mes parents tiraient seulement un eclat amoindri. J'etais plus en faveur parce que mon oncle disait tous les jours que je serais une espece de Racine, de Vaulabelle, et Morel me considerait a peu pres comme un fils adoptif, comme un enfant d'election de mon oncle. Je me rendis vite compte que le fils de Morel etait tres " arriviste ". Ainsi ce jour-la il me demanda, etant un peu compositeur aussi, et capable de mettre quelques vers en musique, si je ne connaissais pas de poete ayant une situation importante dans le monde " aristo ". Je lui en citai un. Il ne connaissait pas les oeuvres de ce poete et n'avait jamais entendu son nom, qu'il prit en note. Or je sus que peu apres il avait ecrit a ce poete pour lui dire qu'admirateur fanatique de ses oeuvres, il avait fait de la musique sur un sonnet de lui et serait heureux que le librettiste en fit donner une audition chez la comtesse ***. C'etait aller un peu vite et demasquer son plan. Le poete, blesse, ne repondit pas.
Au reste Charles Morel semblait avoir, a cote de l'ambition, un vif penchant vers des realites plus concretes. Il avait remarque dans la cour la niece de Jupien en train de faire un gilet et, bien qu'il me dit seulement avoir justement besoin d'un gilet " de fantaisie ", je sentis que la jeune fille avait produit une grande impression sur lui. Il n'hesita pas a me demander de descendre et de le presenter, " mais pas par rapport a votre famille, vous m'entendez, je compte sur votre discretion quant a mon pere, dites seulement un grand artiste de vos amis, vous comprenez, il faut faire bonne impression aux commercants ". Bien qu'il m'eut insinue que, ne le connaissant pas assez pour l'appeler, il le comprenait, " cher ami ", je pourrais lui dire devant la jeune fille quelque chose comme " pas cher Maitre evidemment quoique, mais si cela vous plait : cher grand artiste ", j'evitai dans la boutique de le " qualifier ", comme eut dit Saint-Simon, et me contentai de repondre a ses " vous " par des " vous ". Il avisa, parmi quelques pieces de velours, une du rouge le plus vif et si criard que, malgre le mauvais gout qu'il avait, il ne put jamais, par la suite, porter ce gilet. La jeune fille se remit a travailler avec ses deux " apprenties " mais il me sembla que l'impression avait ete reciproque et que Charles Morel, qu'elle crut " de mon monde " (plus elegant seulement et plus riche), lui avait plu singulierement. Comme j'avais ete tres etonne de trouver parmi les photographies que m'envoyait son pere une du portrait de Miss Sacripant (c'est-a-dire Odette) par Elstir, je dis a Charles Morel, en l'accompagnant jusqu'a la porte cochere : " Je crains que vous ne puissiez me renseigner. Est-ce que mon oncle connaissait beaucoup cette dame ? Je ne vois pas a quelle epoque de la vie de mon oncle je puis la situer ; et cela m'interesse a cause de M. Swann - Justement j'oubliais de vous dire que mon pere m'avait recommande d'attirer votre attention sur cette dame. En effet, cette demi-mondaine dejeunait chez votre oncle le dernier jour que vous l'avez vu. Mon pere ne savait pas trop s'il pouvait vous faire entrer. Il parait que vous aviez plu beaucoup a cette femme legere, et elle esperait vous revoir. Mais justement a ce moment-la il y a eu de la fache dans la famille, a ce que m'a dit mon pere, et vous n'avez jamais revu votre oncle. " Il sourit a ce moment, pour lui dire adieu de loin, a la niece de Jupien. Elle le regardait et admirait sans doute son visage maigre, d'un dessin regulier, ses cheveux legers, ses yeux gais. Moi, en lui serrant la main, je pensais a Mme Swann, et je me disais avec etonnement, tant elles etaient separees et differentes dans mon souvenir, que j'aurais desormais a l'identifier avec la " dame en rose ".
M. de Charlus fut bientot assis a cote de Mme Swann. Dans toutes les reunions ou il se trouvait, et dedaigneux a l'egard des hommes, courtise par les femmes, il avait vite fait d'aller faire corps avec la plus elegante, de la toilette de laquelle il se sentait empanache. La redingote ou le frac du baron le faisait ressembler a ces portraits par un grand coloriste, d'un homme en noir, mais qui a pres de lui, sur une chaise, un manteau eclatant qu'il va revetir pour quelque bal costume. Ce tete-a-tete, generalement avec quelque Altesse, procurait a M. de Charlus de ces distinctions qu'il aimait. Il avait, par exemple, pour consequence que les maitresses de maison laissaient, dans une fete, le baron avoir seul une chaise sur le devant dans un rang de dames, tandis que les autres hommes se bousculaient dans le fond. De plus, fort absorbe, semblait-il, a raconter, et tres haut, d'amusantes histoires a la dame charmee, M. de Charlus etait dispense d'aller dire bonjour aux autres, donc d'avoir des devoirs a rendre. Derriere la barriere parfumee que lui faisait la beaute choisie, il etait isole au milieu d'un salon comme au milieu d'une salle de spectacle dans une loge et, quand on venait le saluer, au travers pour ainsi dire de la beaute de sa compagne, il etait excusable de repondre fort brievement et sans s'interrompre de parler a une femme. Certes Mme Swann n'etait guere du rang des personnes avec qui il aimait ainsi a s'afficher. Mais il faisait profession d'admiration pour elle, d'amitie pour Swann, savait qu'elle serait flattee de son empressement, et etait flatte lui-meme d'etre compromis par la plus jolie personne qu'il y eut la.
Mme de Villeparisis n'etait d'ailleurs qu'a demi contente d'avoir la visite de M. de Charlus. Celui-ci, tout en trouvant de grands defauts a sa tante, l'aimait beaucoup. Mais, par moments, sous le coup de la colere, de griefs imaginaires, il lui adressait, sans resister a ses impulsions, des lettres de la derniere violence dans lesquelles il faisait etat de petites choses qu'il semblait jusque-la n'avoir pas remarquees. Entre autres exemples je peux citer ce fait, parce que mon sejour a Balbec me mit au courant de lui : Mme de Villeparisis, craignant de ne pas avoir emporte assez d'argent pour prolonger sa villegiature a Balbec, et n'aimant pas, comme elle etait avare et craignait les frais superflus, faire venir de l'argent de Paris, s'etait fait preter trois mille francs par M. de Charlus. Celui-ci, un mois plus tard, mecontent de sa tante pour une raison insignifiante, les lui reclama par mandat telegraphique. Il recut deux mille neuf cent quatre-vingt dix et quelques francs. Voyant sa tante quelques jours apres a Paris et causant amicalement avec elle, il lui fit avec beaucoup de douceur remarquer l'erreur commise par la banque chargee de l'envoi. " Mais il n'y a pas erreur, repondit Mme de Villeparisis, le mandat telegraphique coute six francs soixante-quinze. - Ah ! du moment que c'est intentionnel, c'est parfait, repliqua M. de Charlus. Je vous l'avais dit seulement pour le cas ou vous l'auriez ignore, parce que dans ce cas-la, si la banque avait agi de meme avec des personnes moins liees avec vous que moi, cela aurait pu vous contrarier. - Non, non, il n'y a pas d'erreur. - Au fond vous avez eu parfaitement raison ", conclut gaiement M. de Charlus en baisant tendrement la main de sa tante. En effet, il ne lui en voulait nullement et souriait seulement de cette petite mesquinerie. Mais quelque temps apres, ayant cru que dans une chose de famille sa tante avait voulu le jouer et " monter contre lui tout un complot ", comme celle-ci se retranchait assez betement derriere des hommes d'affaires avec qui il l'avait precisement soupconnee d'etre alliee contre lui, il lui avait ecrit une lettre qui debordait de fureur et d'insolence. " Je ne me contenterai pas de me venger, ajoutait-il en post-scriptum, je vous rendrai ridicule. Je vais des demain aller raconter a tout le monde l'histoire du mandat telegraphique et des six francs soixante-quinze que vous m'avez retenus sur les trois mille francs que je vous avais pretes, je vous deshonorerai. " Au lieu de cela il etait alle le lendemain demander pardon a sa tante Villeparisis, ayant regret d'une lettre ou il y avait des phrases vraiment affreuses. D'ailleurs a qui eut-il pu apprendre l'histoire du mandat telegraphique ? Ne voulant pas de vengeance mais une sincere reconciliation, cette histoire du mandat, c'est maintenant qu'il l'aurait tue. Mais auparavant il l'avait racontee partout, tout en etant tres bien avec sa tante, il l'avait racontee sans mechancete, pour faire rire, et parce qu'il etait l'indiscretion meme. Il l'avait racontee, mais sans que Mme de Villeparisis le sut. De sorte qu'ayant appris par sa lettre qu'il comptait la deshonorer en divulguant une circonstance ou il lui avait declare a elle-meme qu'elle avait bien agi, elle avait pense qu'il l'avait trompee alors et mentait en feignant de l'aimer. Tout cela s'etait apaise mais chacun des deux ne savait pas exactement l'opinion que l'autre avait de lui. Certes il s'agit la d'un cas de brouilles intermittentes un peu particulier. D'ordre different etaient celles de Bloch et de ses amis. D'un autre encore celles de M. de Charlus, comme on le verra, avec des personnes tout autres que Mme de Villeparisis. Malgre cela il faut se rappeler que l'opinion que nous avons les uns des autres, les rapports d'amitie, de famille, n'ont rien de fixe qu'en apparence, mais sont aussi eternellement mobiles que la mer. De la tant de bruits de divorce entre des epoux qui semblaient si parfaitement unis et qui, bientot apres, parlent tendrement l'un de l'autre ; tant d'infamies dites par un ami sur un ami dont nous le croyions inseparable et avec qui nous le trouverons reconcilie avant que nous ayons eu le temps de revenir de notre surprise ; tant de renversements d'alliances en si peu de temps, entre les peuples.
" Mon Dieu, ca chauffe entre mon oncle et Mme Swann, me dit Saint-Loup. Et Maman qui, dans son innocence, vient les deranger. Aux pures tout est pur ! "
Je regardais M. de Charlus. La houppette de ses cheveux gris, son oeil dont le sourcil etait releve par le monocle et qui souriait, sa boutonniere en fleurs rouges, formaient comme les trois sommets mobiles d'un triangle convulsif et frappant. Je n'avais pas ose le saluer, car il ne m'avait fait aucun signe. Or, bien qu'il ne fut pas tourne de mon cote, j'etais persuade qu'il m'avait vu ; tandis qu'il debitait quelque histoire a Mme Swann dont flottait jusque sur un genou du baron le magnifique manteau couleur pensee, les yeux errants de M. de Charlus, pareils a ceux d'un marchand en plein vent qui craint l'arrivee de la Rousse, avaient certainement explore chaque partie du salon et decouvert toutes les personnes qui s'y trouvaient. M. de Chatellerault vint lui dire bonjour sans que rien decelat dans le visage de M. de Charlus qu'il eut apercu le jeune duc avant le moment ou celui-ci se trouva devant lui. C'est ainsi que, dans les reunions un peu nombreuses comme etait celle-ci, M. de Charlus gardait d'une facon presque constante un sourire sans direction determinee ni destination particuliere, et qui, preexistant de la sorte aux saluts des arrivants, se trouvait, quand ceux-ci entraient dans sa zone, depouille de toute signification d'amabilite pour eux. Neanmoins il fallait bien que j'allasse dire bonjour a Mme Swann. Mais, comme elle ne savait pas si je connaissais Mme de Marsantes et M. de Charlus, elle fut assez froide, craignant sans doute que je lui demandasse de me presenter. Je m'avancai alors vers M. de Charlus et aussitot le regrettai car, devant tres bien me voir, il ne le marquait en rien. Au moment ou je m'inclinai devant lui, je trouvai, distant de son corps dont il m'empechait d'approcher de toute la longueur de son bras tendu, un doigt veuf, eut-on dit, d'un anneau episcopal dont il avait l'air d'offrir, pour qu'on la baisat, la place consacree, et dus paraitre avoir penetre, a l'insu du baron et par une effraction dont il me laissait la responsabilite, dans la permanence, la dispersion anonyme et vacante de son sourire. Cette froideur ne fut pas pour encourager beaucoup Mme Swann a se departir de la sienne.
" Comme tu as l'air fatigue et agite ", dit Mme de Marsantes a son fils qui etait venu dire bonjour a M. de Charlus.
Et en effet les regards de Robert semblaient par moments atteindre a une profondeur qu'ils quittaient aussitot comme un plongeur qui a touche le fond. Ce fond, qui faisait si mal a Robert quand il le touchait qu'il le quittait aussitot pour y revenir un instant apres, c'etait l'idee qu'il avait rompu avec sa maitresse.
" Ca ne fait rien, ajouta sa mere, en lui caressant la joue, ca ne fait rien, c'est bon de voir son petit garcon. "
Mais cette tendresse paraissant agacer Robert, Mme de Marsantes entraina son fils dans le fond du salon, la ou, dans une baie tendue de soie jaune, quelques fauteuils de Beauvais massaient leurs tapisseries violacees comme des iris empourpres dans un champ de boutons d'or. Mme Swann se trouvant seule et ayant compris que j'etais lie avec Saint-Loup, me fit signe de venir aupres d'elle. Ne l'ayant pas vue depuis si longtemps je ne savais de quoi lui parler. Je ne perdais pas de vue mon chapeau parmi tous ceux qui se trouvaient sur le tapis, mais me demandais curieusement a qui pouvait en appartenir un qui n'etait pas celui du duc de Guermantes et dans la coiffe duquel un G etait surmonte de la couronne ducale. Je savais qui etaient tous les visiteurs et n'en trouvais pas un seul dont ce put etre le chapeau.
" Comme M. de Norpois est sympathique, dis-je a Mme Swann en le lui montrant. Il est vrai que Robert de Saint-Loup me dit que c'est une peste, mais...
- Il a raison ", repondit-elle.
Et voyant que son regard se reportait a quelque chose qu'elle me cachait, je la pressai de questions. Peut-etre contente d'avoir l'air d'etre tres occupee par quelqu'un dans ce salon ou elle ne connaissait presque personne, elle m'emmena dans un coin.
" Voila surement ce que M. de Saint-Loup a voulu vous dire, me repondit-elle, mais ne le lui repetez pas, car il me trouverait indiscrete et je tiens beaucoup a son estime, je suis tres "honnete homme", vous savez. Dernierement Charlus a dine chez la princesse de Guermantes ; je ne sais pas comment on a parle de vous. M. de Norpois leur aurait dit - c'est inepte, n'allez pas vous mettre martel en tete pour cela, personne n'y a attache d'importance, on savait trop de quelle bouche cela tombait - que vous etiez un flatteur a moitie hysterique. "
J'ai raconte bien auparavant ma stupefaction qu'un ami de mon pere comme etait M. de Norpois eut pu s'exprimer ainsi en parlant de moi. J'en eprouvai une plus grande encore a savoir que mon emoi de ce jour ancien ou j'avais parle de Mme Swann et de Gilberte etait connu par la princesse de Guermantes de qui je me croyais ignore. Chacune de nos actions, de nos paroles, de nos attitudes est separee du " monde ", des gens qui ne l'ont pas directement percue, par un milieu dont la permeabilite varie a l'infini et nous reste inconnue ; ayant appris par l'experience que tel propos important que nous avions souhaite vivement etre propage (tels ceux si enthousiastes que je tenais autrefois a tout le monde et en toute occasion sur Mme Swann, pensant que parmi tant de bonnes graines repandues il s'en trouverait bien une qui leverait) s'est trouve, souvent a cause de notre desir meme, immediatement mis sous le boisseau, combien a plus forte raison etions-nous eloignes de croire que telle parole minuscule, oubliee de nous-memes, voire jamais prononcee par nous et formee en route par l'imparfaite refraction d'une parole differente, serait transportee, sans que jamais sa marche s'arretat, a des distances infinies - en l'espece jusque chez la princesse de Guermantes - et allat divertir a nos depens le festin des dieux. Ce que nous nous rappelons de notre conduite reste ignore de notre plus proche voisin ; ce que nous avons oublie avoir dit, ou meme ce que nous n'avons jamais dit, va provoquer l'hilarite jusque dans une autre planete, et l'image que les autres se font de nos faits et gestes ne ressemble pas plus a celle que nous nous en faisons nous-meme qu'a un dessin quelque decalque rate ou tantot au trait noir correspondrait un espace vide, et a un blanc un contour inexplicable. Il peut du reste arriver que ce qui n'a pas ete transcrit soit quelque trait irreel que nous ne voyons que par complaisance, et que ce qui nous semble ajoute nous appartienne au contraire, mais si essentiellement que cela nous echappe. De sorte que cette etrange epreuve qui nous semble si peu ressemblante a quelquefois le genre de verite, peu flatteur certes mais profond et utile, d'une photographie par les rayons X. Ce n'est pas une raison pour que nous nous y reconnaissions. Quelqu'un qui a l'habitude de sourire dans la glace a sa belle figure et a son beau torse, si on lui montre leur radiographie, aura devant ce chapelet osseux, indique comme etant une image de lui-meme, le meme soupcon d'une erreur que le visiteur d'une exposition qui devant un portrait de jeune femme lit dans le catalogue : Dromadaire couche. Plus tard cet ecart entre notre image selon qu'elle est dessinee par nous-meme, ou par autrui, je devais m'en rendre compte pour d'autres que moi, vivant beatement au milieu d'une collection de photographies qu'ils avaient tirees d'eux-memes tandis qu'alentour grimacaient d'effroyables images, habituellement invisibles pour eux-memes, mais qui les plongeaient dans la stupeur si un hasard les leur montrait en leur disant : " C'est vous. "
Il y a quelques annees j'aurais ete bien heureux de dire a Mme Swann " a quel sujet " j'avais ete si tendre pour M. de Norpois, puisque ce " sujet " etait le desir de la connaitre. Mais je ne le ressentais plus, je n'aimais plus Gilberte. D'autre part, je ne parvenais pas a identifier Mme Swann a la dame en rose de mon enfance. Aussi je parlai de la femme qui me preoccupait en ce moment.
" Avez-vous vu tout a l'heure la duchesse de Guermantes ? " demandai-je a Mme Swann.
Mais comme la duchesse ne saluait pas Mme Swann, celle-ci voulait avoir l'air de la considerer comme une personne sans interet et de la presence de laquelle on ne s'apercoit meme pas.
" Je ne sais pas, je n'ai pas realise ", me repondit-elle d'un air desagreable, en employant un terme traduit de l'anglais.
J'aurais pourtant voulu avoir des renseignements non seulement sur Mme de Guermantes mais sur tous les etres qui l'approchaient, et, tout comme Bloch, avec le manque de tact des gens qui cherchent dans leur conversation non a plaire aux autres mais a elucider, en egoistes, des points qui les interessent, pour tacher de me representer exactement la vie de Mme de Guermantes, j'interrogeai Mme de Villeparisis sur Mme Leroi.
" Oui, je sais, repondit-elle avec un dedain affecte, la fille de ces gros marchands de bois. Je sais qu'elle voit du monde maintenant, mais je vous dirai que je suis bien vieille pour faire de nouvelles connaissances. J'ai connu des gens si interessants, si aimables, que vraiment je crois que Mme Leroi n'ajouterait rien a ce que j'ai. "
Mme de Marsantes qui faisait la dame d'honneur de la marquise me presenta au prince et elle n'avait pas fini que M. de Norpois me presentait aussi, dans les termes les plus chaleureux. Peut-etre trouvait-il commode de me faire une politesse qui n'entamait en rien son credit puisque je venais justement d'etre presente, peut-etre parce qu'il pensait qu'un etranger, meme illustre, etait moins au courant des salons francais et pouvait croire qu'on lui presentait un jeune homme du grand monde, peut-etre pour exercer une de ses prerogatives, celle d'ajouter le poids de sa propre recommandation d'ambassadeur, ou par le gout d'archaisme de faire revivre en l'honneur du prince l'usage flatteur pour cette Altesse que deux parrains etaient necessaires si on voulait lui etre presente.
Mme de Villeparisis interpella M. de Norpois, eprouvant le besoin de me faire dire par lui qu'elle n'avait pas a regretter de ne pas connaitre Mme Leroi.
" N'est-ce pas, monsieur l'ambassadeur, que Mme Leroi est une personne sans interet, tres inferieure a toutes celles qui frequentent ici et que j'ai eu raison de ne pas l'attirer ? "
Soit independance, soit fatigue, M. de Norpois se contenta de repondre par un salut plein de respect mais vide de signification.
" Monsieur, lui dit Mme de Villeparisis en riant, il y a des gens bien ridicules. Croyez-vous que j'ai eu aujourd'hui la visite d'un monsieur qui a voulu me faire croire qu'il avait plus de plaisir a embrasser ma main que celle d'une jeune femme. "
Je compris tout de suite que c'etait Legrandin.
M. de Norpois sourit avec un leger clignement d'oeil, comme s'il s'agissait d'une concupiscence si naturelle qu'on ne pouvait en vouloir a celui qui l'eprouvait, presque d'un commencement de roman qu'il etait pret a absoudre, voire a encourager, avec une indulgence perverse a la Voisenon ou a la Crebillon fils.
" Bien des mains de jeunes femmes seraient incapables de faire ce que j'ai vu la ", dit le prince en montrant les aquarelles commencees de Mme de Villeparisis.
Et il lui demanda si elle avait vu les fleurs de Fantin-Latour qui venaient d'etre exposees.
" Elles sont de premier ordre et, comme on dit aujourd'hui, d'un beau peintre, d'un des maitres de la palette, declara M. de Norpois ; je trouve cependant qu'elles ne peuvent pas soutenir la comparaison avec celles de Mme de Villeparisis ou je reconnais mieux le coloris de la fleur. "
Meme en supposant que la partialite de vieil amant, l'habitude de flatter, les opinions admises dans une coterie, dictassent ces paroles a l'ancien ambassadeur, celles-ci prouvaient pourtant sur quel neant de gout veritable repose le jugement artistique des gens du monde, si arbitraire qu'un rien peut le faire aller aux pires absurdites, sur le chemin desquelles il ne rencontre pour l'arreter aucune impression vraiment sentie.
" Je n'ai aucun merite a connaitre les fleurs, j'ai toujours vecu aux champs, repondit modestement Mme de Villeparisis. Mais, ajouta-t-elle gracieusement en s'adressant au prince, si j'en ai eu toute jeune des notions un peu plus serieuses que les autres enfants de la campagne, je le dois a un homme bien distingue de votre nation, M. de Schlegel. Je l'ai rencontre a Broglie ou ma tante Cordelia (la marechale de Castellane) m'avait amenee. Je me rappelle tres bien que M. Lebrun, M. de Salvandy, M. Doudan le faisaient parler sur les fleurs. J'etais une toute petite fille, je ne pouvais pas bien comprendre ce qu'il disait. Mais il s'amusait a me faire jouer et, revenu dans votre pays, il m'envoya un bel herbier en souvenir d'une promenade que nous avions ete faire en phaeton au Val Richer et ou je m'etais endormie sur ses genoux. J'ai toujours conserve cet herbier et il m'a appris a remarquer bien des particularites des fleurs qui ne m'auraient pas frappee sans cela. Quand Mme de Barante a publie quelques lettres de Mme de Broglie, belles et affectees comme elle etait elle-meme, j'avais espere y trouver quelques-unes de ces conversations de M. de Schlegel. Mais c'etait une femme qui ne cherchait dans la nature que des arguments pour la religion. "
Robert m'appela dans le fond du salon ou il etait avec sa mere.
" Que tu as ete gentil, lui dis-je, comment te remercier ? Pouvons-nous diner demain ensemble ?
- Demain, si tu veux, mais alors avec Bloch ; je l'ai rencontre devant la porte ; apres un instant de froideur, parce que j'avais, malgre moi, laisse sans reponse deux lettres de lui (il ne m'a pas dit que c'etait cela qui l'avait froisse mais je l'ai compris), il a ete d'une tendresse telle que je ne peux pas me montrer ingrat envers un tel ami. Entre nous, de sa part au moins, je sens bien que c'est a la vie, a la mort. "
Je ne crois pas que Robert se trompat absolument. Le denigrement furieux etait souvent chez Bloch l'effet d'une vive sympathie qu'il avait cru qu'on ne lui rendait pas. Et comme il imaginait peu la vie des autres, ne songeait pas qu'on peut avoir ete malade ou en voyage, etc., un silence de huit jours lui paraissait vite provenir d'une froideur voulue. Aussi je n'ai jamais cru que ses pires violences d'ami, et plus tard d'ecrivain, fussent bien profondes. Elles s'exasperaient si l'on y repondait par une dignite glacee, ou par une platitude qui l'encourageait a redoubler ses coups, mais cedaient souvent a une chaude sympathie. " Quant a gentil, continua Saint-Loup, tu pretends que je l'ai ete pour toi, mais je n'ai pas ete gentil du tout, ma tante dit que c'est toi qui la fuis, que tu ne lui dis pas un mot. Elle se demande si tu n'as pas quelque chose contre elle. "
Heureusement pour moi, si j'avais ete dupe de ces paroles, notre depart, que je croyais imminent, pour Balbec m'eut empeche d'essayer de revoir Mme de Guermantes, de lui assurer que je n'avais rien contre elle et de la mettre ainsi dans la necessite de me prouver que c'etait elle qui avait quelque chose contre moi. Mais je n'eus qu'a me rappeler qu'elle ne m'avait pas meme offert d'aller voir les Elstir. D'ailleurs ce n'etait pas une deception ; je ne m'etais nullement attendu a ce qu'elle m'en parlat ; je savais que je ne lui plaisais pas, que je n'avais pas a esperer me faire aimer d'elle ; le plus que j'avais pu souhaiter, c'est que, grace a sa bonte, j'eusse d'elle, puisque je ne devais pas la revoir avant de quitter Paris, une impression entierement douce, que j'emporterais a Balbec indefiniment prolongee, intacte, au lieu d'un souvenir mele d'anxiete et de tristesse.
A tous moments Mme de Marsantes s'interrompait de causer avec Robert pour me dire combien il lui avait souvent parle de moi, combien il m'aimait ; elle etait avec moi d'un empressement qui me faisait presque de la peine parce que je le sentais dicte par la crainte qu'elle avait d'etre fachee par moi avec ce fils qu'elle n'avait pas encore vu aujourd'hui, avec qui elle etait impatiente de se trouver seule, et sur lequel elle croyait donc que l'empire qu'elle exercait n'egalait pas et devait menager le mien. M'ayant entendu auparavant demander a Bloch des nouvelles de M. Nissim Bernard, son oncle, Mme de Marsantes s'informa si c'etait celui qui avait habite Nice.
" Dans ce cas, il y a connu M. de Marsantes avant qu'il m'epousat, avait repondu Mme de Marsantes. Mon mari m'en a souvent parle comme d'un homme excellent, d'un coeur delicat et genereux. "
" Dire que pour une fois il n'avait pas menti, c'est incroyable ", eut pense Bloch.
Tout le temps j'aurais voulu dire a Mme de Marsantes que Robert avait pour elle infiniment plus d'affection que pour moi, et que, m'eut-elle temoigne de l'hostilite, je n'etais pas d'une nature a chercher a le prevenir contre elle, a le detacher d'elle. Mais depuis que Mme de Guermantes etait partie, j'etais plus libre d'observer Robert, et je m'apercus seulement alors que de nouveau une sorte de colere semblait s'etre elevee en lui, affleurant a son visage durci et sombre. Je craignais qu'au souvenir de la scene de l'apres-midi il ne fut humilie vis-a-vis de moi de s'etre laisse traiter si durement par sa maitresse, sans riposter.
Brusquement il s'arracha d'aupres de sa mere qui lui avait passe un bras autour du cou et venant a moi il m'entraina derriere le petit comptoir fleuri de Mme de Villeparisis ou celle-ci s'etait rassise, et il me fit signe de le suivre dans le petit salon. Je m'y dirigeais assez vivement quand M. de Charlus, qui avait pu croire que j'allais vers la sortie, quitta brusquement M. de Faffenheim avec qui il causait, fit un tour rapide qui l'amena en face de moi. Je vis avec inquietude qu'il avait pris le chapeau au fond duquel il y avait un G et une couronne ducale. Dans l'embrasure de la porte du petit salon il me dit sans me regarder :
" Puisque je vois que vous allez dans le monde maintenant, faites-moi donc le plaisir de venir me voir. Mais c'est assez complique ", ajouta-t-il d'un air d'inattention et de calcul et comme s'il s'etait agi d'un plaisir qu'il avait peur de ne plus retrouver une fois qu'il aurait laisse echapper l'occasion de combiner avec moi les moyens de le realiser. " Je suis peu chez moi, il faudrait que vous m'ecriviez. Mais j'aimerais mieux vous expliquer cela plus tranquillement. Je vais partir dans un moment. Voulez-vous faire deux pas avec moi ? Je ne vous retiendrai qu'un instant.
- Vous ferez bien de faire attention, monsieur, lui dis-je. Vous avez pris par erreur le chapeau d'un des visiteurs.
- Vous voulez m'empecher de prendre mon chapeau ? " Je supposai, l'aventure m'etant arrivee a moi-meme peu auparavant, que, quelqu'un lui ayant enleve son chapeau, il en avait avise un au hasard pour ne pas rentrer nu-tete et que je le mettais dans l'embarras en devoilant sa ruse. Aussi je n'insistai pas. Je lui dis qu'il fallait d'abord que je dise quelques mots a Saint-Loup. " Il est en train de parler avec cet idiot de duc de Guermantes, ajoutai-je. - C'est charmant ce que vous dites la, je le dirai a mon frere. - Ah ! vous croyez que cela peut interesser M. de Charlus ? " (Je me figurais que, s'il avait un frere, ce frere devait s'appeler Charlus aussi. Saint-Loup m'avait bien donne quelques explications la-dessus a Balbec, mais je les avais oubliees.) " Qui est-ce qui vous parle de M. de Charlus ? me dit le baron d'un air insolent. Allez aupres de Robert. Je sais que vous avez participe ce matin a un de ces dejeuners d'orgie qu'il a avec une femme qui le deshonore. Vous devriez bien user de votre influence sur lui pour lui faire comprendre le chagrin qu'il cause a sa pauvre mere, et a nous tous en trainant notre nom dans la boue. "
J'aurais voulu repondre qu'au dejeuner avilissant on n'avait parle que d'Emerson, d'Ibsen, de Tolstoi, et que la jeune femme avait preche Robert pour qu'il ne but que de l'eau. Afin de tacher d'apporter quelque baume a Robert de qui je croyais la fierte blessee, je cherchai a excuser sa maitresse. Je ne savais pas qu'en ce moment, malgre sa colere contre elle, c'etait a lui-meme qu'il adressait des reproches. Meme dans les querelles entre un bon et une mechante et quand le droit est tout entier d'un cote, il arrive toujours qu'il y a une vetille qui peut donner a la mechante l'apparence de n'avoir pas tort sur un point. Et comme tous les autres points, elle les neglige, pour peu que le bon ait besoin d'elle, soit demoralise par la separation, son affaiblissement le rendra scrupuleux, il se rappellera les reproches absurdes qui lui ont ete faits et se demandera s'ils n'ont pas quelque fondement.
" Je crois que j'ai eu tort dans cette affaire du collier, me dit Robert. Bien sur je ne l'avais pas fait dans une mauvaise intention, mais je sais bien que les autres ne se mettent pas au meme point de vue que nous-memes. Elle a eu une enfance tres dure. Pour elle je suis tout de meme le riche qui croit qu'on arrive a tout par son argent, et contre lequel le pauvre ne peut pas lutter, qu'il s'agisse d'influencer Boucheron ou de gagner un proces devant un tribunal. Sans doute elle a ete bien cruelle, moi qui n'ai jamais cherche que son bien. Mais je me rends bien compte, elle croit que j'ai voulu lui faire sentir qu'on pouvait la tenir par l'argent, et ce n'est pas vrai. Elle qui m'aime tant, que doit-elle se dire ! Pauvre cherie, si tu savais, elle a de telles delicatesses, je ne peux pas te dire, elle a souvent fait pour moi des choses adorables. Ce qu'elle doit etre malheureuse en ce moment ! En tout cas, quoi qu'il arrive je ne veux pas qu'elle me prenne pour un mufle, je cours chez Boucheron chercher le collier.
Qui sait, peut-etre en voyant que j'agis ainsi reconnaitra-t-elle ses torts. Vois-tu, c'est l'idee qu'elle souffre en ce moment que je ne peux pas supporter ! Ce qu'on souffre, soi, on le sait, ce n'est rien. Mais elle, se dire qu'elle souffre et ne pas pouvoir se le representer, je crois que je deviendrais fou, j'aimerais mieux ne la revoir jamais que de la laisser souffrir. Qu'elle soit heureuse sans moi s'il le faut, c'est tout ce que je demande. Ecoute, tu sais, pour moi, tout ce qui la touche c'est immense, cela prend quelque chose de cosmique, je cours chez le bijoutier et apres cela lui demander pardon. Jusqu'a ce que je sois la-bas, qu'est-ce qu'elle va pouvoir penser de moi ? Si elle savait seulement que je vais venir ! A tout hasard tu pourras venir chez elle ; qui sait, tout s'arrangera peut-etre. Peut-etre ", dit-il avec un sourire, comme n'osant pas croire a un tel reve, " nous irons diner tous les trois a la campagne. Mais on ne peut pas savoir encore, je sais si mal la prendre ; pauvre petite, je vais peut-etre encore la blesser. Et puis sa decision est peut-etre irrevocable. "
Robert m'entraina brusquement vers sa mere.
" Adieu, lui dit-il ; je suis force de partir. Je ne sais quand je reviendrai en permission, sans doute pas avant un mois. Je vous l'ecrirai des que je le saurai. "
Certes Robert n'etait nullement de ces fils qui, quand ils sont dans le monde avec leur mere, croient qu'une attitude exasperee a son egard doit faire contrepoids aux sourires et aux saluts qu'ils adressent aux etrangers. Rien n'est plus repandu que cette odieuse vengeance de ceux qui semblent croire que la grossierete envers les siens complete tout naturellement la tenue de ceremonie. Quoi que la pauvre mere dise, son fils, comme s'il avait ete emmene malgre lui et voulait faire payer cher sa presence, contrebat immediatement d'une contradiction ironique, precise, cruelle, l'assertion timidement risquee ; la mere se range aussitot, sans le desarmer pour cela, a l'opinion de cet etre superieur qu'elle continuera a vanter a chacun en son absence, comme une nature delicieuse, et qui ne lui epargne pourtant aucun de ses traits les plus aceres. Saint-Loup etait tout autre, mais l'angoisse que provoquait l'absence de Rachel faisait que, pour des raisons differentes, il n'etait pas moins dur avec sa mere que ne le sont ces fils-la avec la leur. Et aux paroles qu'il prononca je vis le meme battement, pareil a celui d'une aile, que Mme de Marsantes n'avait pu reprimer a l'arrivee de son fils, la dresser encore tout entiere ; mais maintenant c'etait un visage anxieux, des yeux desoles qu'elle attachait sur lui.
" Comment, Robert, tu t'en vas ? C'est serieux ? Mon petit enfant ! Le seul jour ou je pouvais t'avoir ! "
Et presque bas, sur le ton le plus naturel, d'une voix d'ou elle s'efforcait de bannir toute tristesse pour ne pas inspirer a son fils une pitie qui eut peut-etre ete cruelle pour lui, ou inutile et bonne seulement a l'irriter, comme un argument de simple bon sens elle ajouta :
" Tu sais que ce n'est pas gentil ce que tu fais la. "
Mais a cette simplicite elle ajoutait tant de timidite pour lui montrer qu'elle n'entreprenait pas sur sa liberte, tant de tendresse pour qu'il ne lui reprochat pas d'entraver ses plaisirs, que Saint-Loup ne put pas ne pas apercevoir en lui-meme comme la possibilite d'un attendrissement, c'est-a-dire un obstacle a passer la soiree avec son amie. Aussi se mit-il en colere :
" C'est regrettable, mais gentil ou non, c'est ainsi. "
Et il fit a sa mere les reproches que sans doute il se sentait peut-etre meriter ; c'est ainsi que les egoistes ont toujours le dernier mot ; ayant pose d'abord que leur resolution est inebranlable, plus le sentiment auquel on fait appel en eux pour qu'ils y renoncent est touchant, plus ils trouvent condamnables, non pas eux qui y resistent, mais ceux qui les mettent dans la necessite d'y resister, de sorte que leur propre durete peut aller jusqu'a la plus extreme cruaute sans que cela fasse a leurs yeux qu'aggraver d'autant la culpabilite de l'etre assez indelicat pour souffrir, pour avoir raison, et leur causer ainsi lachement la douleur d'agir contre leur propre pitie. D'ailleurs, d'elle-meme Mme de Marsantes cessa d'insister, car elle sentait qu'elle ne le retiendrait plus.
" Je te laisse, me dit-il, mais, Maman, ne le gardez pas longtemps parce qu'il faut qu'il aille faire une visite tout a l'heure. "
Je sentais bien que ma presence ne pouvait faire aucun plaisir a Mme de Marsantes, mais j'aimais mieux en ne partant pas avec Robert qu'elle ne crut pas que j'etais mele a ces plaisirs qui la privaient de lui. J'aurais voulu trouver quelque excuse a la conduite de son fils, moins par affection pour lui que par pitie pour elle. Mais ce fut elle qui parla la premiere :
" Pauvre petit, me dit-elle, je suis sure que je lui ai fait de la peine. Voyez-vous, monsieur, les meres sont tres egoistes, il n'a pourtant pas tant de plaisirs lui qui vient si peu a Paris. Mon Dieu, s'il n'etait pas encore parti, j'aurais voulu le rattraper, non pas pour le retenir certes, mais pour lui dire que je ne lui en veux pas, que je trouve qu'il a eu raison. Cela ne vous ennuie pas que je regarde sur l'escalier ? "
Et nous allames jusque-la : " Robert ! Robert ! cria-t-elle. Non, il est parti, il est trop tard. "
Maintenant je me serais aussi volontiers charge d'une mission pour faire rompre Robert et sa maitresse qu'il y a quelques heures pour qu'il partit vivre tout a fait avec elle. Dans un cas Saint-Loup m'eut juge un ami traitre, dans l'autre cas sa famille m'eut appele son mauvais genie. J'etais pourtant le meme homme a quelques heures de distance.
Nous rentrames dans le salon. En ne voyant pas rentrer Saint-Loup, Mme de Villeparisis echangea avec M. de Norpois ce regard dubitatif, moqueur et sans grande pitie qu'on a en montrant une epouse trop jalouse ou une mere trop tendre (lesquelles donnent aux autres la comedie) et qui signifie : " Tiens, il a du y avoir de l'orage. "
Robert alla chez sa maitresse en lui apportant le splendide bijou que, d'apres leurs conventions, il n'aurait pas du lui donner. Mais d'ailleurs cela revint au meme car elle n'en voulut pas, et meme dans la suite il ne reussit jamais a le lui faire accepter. Certains amis de Robert pensaient que ces preuves de desinteressement qu'elle donnait etaient un calcul pour se l'attacher. Pourtant elle ne tenait pas a l'argent, sauf peut-etre pour pouvoir le depenser sans compter. Je lui ai vu faire a tort et a travers, a des gens qu'elle croyait pauvres, des charites insensees. " En ce moment ", disaient a Robert ses amis pour faire contrepoids par leurs mauvaises paroles a un acte de desinteressement de Rachel, " en ce moment elle doit etre au promenoir des Folies-Bergere. Cette Rachel, c'est une enigme, un veritable sphinx. " Au reste combien de femmes interessees, puisqu'elles sont entretenues, ne voit-on pas, par une delicatesse qui fleurit au milieu de cette exigence, poser elles-memes mille petites bornes a la generosite de leur amant !
Robert ignorait presque toutes les infidelites de sa maitresse et faisait travailler son esprit sur ce qui n'etait que des riens insignifiants aupres de la vraie vie de Rachel, vie qui ne commencait chaque jour que lorsqu'il venait de la quitter. Il ignorait presque toutes ces infidelites. On aurait pu les lui apprendre sans ebranler sa confiance en Rachel ; car c'est une charmante loi de nature qui se manifeste au sein des societes les plus complexes, qu'on vive dans l'ignorance parfaite de ce qu'on aime. D'un cote du miroir, l'amoureux se dit : " C'est un ange, jamais elle ne se donnera a moi, je n'ai plus qu'a mourir, et pourtant elle m'aime ; elle m'aime tant que peut-etre mais non ce ne sera pas possible ! " Et dans l'exaltation de son desir, dans l'angoisse de son attente, que de bijoux il met aux pieds de cette femme, comme il court emprunter de l'argent pour lui eviter un souci ! Cependant, de l'autre cote de la cloison a travers laquelle ces conversations ne passeront pas plus que celles qu'echangent les promeneurs devant un aquarium, le public dit : " Vous ne la connaissez pas ? Je vous en felicite, elle a vole, ruine je ne sais pas combien de gens, il n'y a pas pis que ca comme fille. C'est une pure escroqueuse. Et roublarde ! " Et peut-etre le public n'a-t-il pas absolument tort en ce qui concerne cette derniere epithete, car meme l'homme sceptique qui n'est pas vraiment amoureux de cette femme et a qui elle plait seulement dit a ses amis : " Mais non, mon cher, ce n'est pas du tout une cocotte ; je ne dis pas que dans sa vie elle n'ait pas eu deux ou trois caprices, mais ce n'est pas une femme qu'on paye, ou alors ce serait trop cher. Avec elle c'est cinquante mille francs ou rien du tout. " Or lui a depense cinquante mille francs pour elle, il l'a eue une fois, mais elle, trouvant d'ailleurs pour cela un complice chez lui-meme, dans la personne de son amour-propre, elle a su lui persuader qu'il etait de ceux qui l'avaient eue pour rien. Telle est la societe, ou chaque etre est double, et ou le plus perce a jour, le plus mal fame, ne sera jamais connu par un certain autre qu'au fond et sous la protection d'une coquille, d'un doux cocon, d'une delicieuse curiosite naturelle. Il y avait a Paris deux honnetes gens que Saint-Loup ne saluait plus, et dont il ne parlait jamais sans que sa voix tremblat, les appelant exploiteurs de femmes : c'est qu'ils avaient ete ruines par Rachel.
" Je ne me reproche qu'une chose, me dit tout bas Mme de Marsantes, c'est de lui avoir dit qu'il n'etait pas gentil. Lui, ce fils adorable, unique, comme il n'y en a pas d'autres, pour la seule fois ou je le vois, lui avoir dit qu'il n'etait pas gentil, j'aimerais mieux avoir recu un coup de baton, parce que je suis certaine que, quelque plaisir qu'il ait ce soir, lui qui n'en a pas tant, il lui sera gate par cette parole injuste. Mais, monsieur, je ne vous retiens pas, puisque vous etes presse. "
Mme de Marsantes me dit au revoir avec anxiete. Ces sentiments se rapportaient a Robert, elle etait sincere. Mais elle cessa de l'etre pour redevenir grande dame :
" J'ai ete interessee, si heureuse, flattee, de causer un peu avec vous. Merci ! Merci ! "
Et d'un air humble elle attachait sur moi des regards reconnaissants, enivres, comme si ma conversation etait un des plus grands plaisirs qu'elle eut connus dans la vie. Ces regards charmants allaient fort bien avec les fleurs noires sur la robe blanche a ramages ; ils etaient d'une grande dame qui sait son metier.
" Mais je ne suis pas presse, Madame, repondis-je ; d'ailleurs j'attends M. de Charlus avec qui je dois m'en aller. "
Mme de Villeparisis entendit ces derniers mots. Elle en parut contrariee. S'il ne s'etait agi d'une chose qui ne pouvait interesser un sentiment de cette nature, il m'eut paru que ce qui semblait en alarme a ce moment-la chez Mme de Villeparisis, c'etait la pudeur. Mais cette hypothese ne se presenta meme pas a mon esprit. J'etais content de Mme de Guermantes, de Saint-Loup, de Mme de Marsantes, de M. de Charlus, de Mme de Villeparisis, je ne reflechissais pas, et je parlais gaiement, a tort et a travers.
" Vous devez partir avec mon neveu Palamede ? " me dit-elle.
Pensant que cela pouvait produire une impression tres favorable sur Mme de Villeparisis que je fusse lie avec un neveu qu'elle prisait si fort : " Il m'a demande de revenir avec lui, repondis-je avec joie. J'en suis enchante. Du reste nous sommes plus amis que vous ne croyez, madame et je suis decide a tout pour que nous le soyons davantage. "
De contrariee, Mme de Villeparisis sembla devenue soucieuse : " Ne l'attendez pas, me dit-elle d'un air preoccupe, il cause avec M. de Faffenheim. Il ne pense deja plus a ce qu'il vous a dit. Tenez, partez, profitez vite pendant qu'il a le dos tourne. "
Ce premier emoi de Mme de Villeparisis eut ressemble, n'eussent ete les circonstances, a celui de la pudeur. Son insistance, son opposition auraient pu, si l'on n'avait consulte que son visage, paraitre dictees par la vertu. Je n'etais, pour ma part, guere presse d'aller retrouver Robert et sa maitresse. Mais Mme de Villeparisis semblait tenir tant a ce que je partisse que, pensant peut-etre qu'elle avait a causer d'affaires importantes avec son neveu, je lui dis au revoir. A cote d'elle M. de Guermantes, superbe et olympien, etait lourdement assis. On aurait dit que la notion omnipresente en tous ses membres de ses grandes richesses lui donnait une densite particulierement elevee, comme si elles avaient ete fondues au creuset en un seul lingot humain, pour faire cet homme qui valait si cher. Au moment ou je lui dis au revoir, il se leva poliment de son siege et je sentis la masse inerte de trente millions que la vieille education francaise faisait mouvoir, soulevait, et qui se tenait debout devant moi. Il me semblait voir cette statue de Jupiter Olympien que Phidias, dit-on, avait fondue tout en or. Telle etait la puissance que l'education des jesuites avait sur M. de Guermantes, sur le corps de M. de Guermantes du moins, car elle ne regnait pas aussi en maitresse sur l'esprit du duc. M. de Guermantes riait de ses bons mots, mais ne se deridait pas a ceux des autres.
Dans l'escalier, j'entendis derriere moi une voix qui m'interpellait :
" Voila comme vous m'attendez, monsieur. " C'etait M. de Charlus. " Cela vous est egal de faire quelques pas a pied ? me dit-il sechement, quand nous fumes dans la cour. Nous marcherons jusqu'a ce que j'aie trouve un fiacre qui me convienne.
- Vous vouliez parler de quelque chose, monsieur ?
- Ah ! voila, en effet, j'avais certaines choses a vous dire, mais je ne sais trop si je vous les dirai. Certes je crois qu'elles pourraient etre pour vous le point de depart d'avantages inappreciables. Mais j'entrevois aussi qu'elles ameneraient dans mon existence, a mon age ou on commence a tenir a la tranquillite, bien des pertes de temps, bien des derangements de tout ordre ; or, je me demande si vous valez la peine que je me donne pour vous tout ce tracas, et je n'ai pas le plaisir de vous connaitre assez pour en decider. Peut-etre d'ailleurs n'avez-vous pas de ce que je pourrais faire pour vous un assez grand desir pour que je me donne tant d'ennuis, car je vous le repete tres franchement, monsieur, pour moi ce ne peut etre que de l'ennui. "
Je protestai qu'alors il n'y fallait pas songer. Cette rupture des pourparlers ne parut pas etre de son gout.
" Cette politesse ne signifie rien, me dit-il d'un ton dur. Il n'y a rien de plus agreable que de se donner de l'ennui pour une personne qui en vaille la peine. Pour les meilleurs d'entre nous, l'etude des arts, le gout de la brocante, les collections, les jardins, ne sont que des ersatz, des succedanes, des alibis. Dans le fond de notre tonneau, comme Diogene, nous demandons un homme. Nous cultivons les begonias, nous taillons les ifs, par pis-aller, parce que les ifs et les begonias se laissent faire. Mais nous aimerions mieux donner notre temps a un arbuste humain, si nous etions surs qu'il en valut la peine. Toute la question est la ; vous devez vous connaitre un peu. En valez-vous la peine ou non ?
- Je ne voudrais, monsieur, pour rien au monde, etre pour vous une cause de soucis, lui dis-je, mais quant a mon plaisir, croyez bien que tout ce qui me viendra de vous m'en causera un tres grand. Je suis profondement touche que vous veuillez bien faire ainsi attention a moi et chercher a m'etre utile. "
A mon grand etonnement ce fut presque avec effusion qu'il me remercia de ces paroles. Passant son bras sous le mien avec cette familiarite intermittente qui m'avait deja frappe a Balbec et qui contractait avec la durete de son accent :
" Avec l'inconsideration de votre age, me dit-il, vous pourriez parfois avoir des paroles capables de creuser un abime infranchissable entre nous. Celles que vous venez de prononcer au contraire sont du genre qui est justement capable de me toucher et de me faire faire beaucoup pour vous. "
Tout en marchant bras dessus bras dessous avec moi et en me disant ces paroles qui, bien que melees de dedain, etaient si affectueuses, M. de Charlus tantot fixait ses regards sur moi avec cette fixite intense, cette durete percante qui m'avaient frappe le premier matin ou je l'avais apercu devant le casino a Balbec, et meme bien des annees avant, pres de l'epinier rose, a cote de Mme Swann que je croyais alors sa maitresse, dans le parc de Tansonville, tantot les faisait errer autour de lui et examiner les fiacres qui passaient assez nombreux a cette heure de relais, avec tant d'insistance que plusieurs s'arreterent, le cocher ayant cru qu'on voulait le prendre. Mais M. de Charlus les congediait aussitot.
" Aucun ne fait mon affaire, me dit-il, tout cela est une question de lanternes, du quartier ou ils rentrent. Je voudrais, monsieur, me dit-il, que vous ne puissiez pas vous meprendre sur le caractere purement desinteresse et charitable de la proposition que je vais vous adresser. "
J'etais frappe combien sa diction ressemblait a celle de Swann encore plus qu'a Balbec.
" Vous etes assez intelligent, je suppose, pour ne pas croire qu'elle est inspiree par "manque de relations", par crainte de la solitude et de l'ennui. De ma famille je n'ai pas a vous parler, car je pense qu'un garcon de votre age appartenant a la petite bourgeoisie " (il accentua ce mot avec satisfaction) " doit savoir l'histoire de France. Ce sont les gens de mon monde qui ne lisent rien et ont une ignorance de laquais. Jadis les valets de chambre du Roi etaient recrutes parmi les grands seigneurs, maintenant les grands seigneurs ne sont guere plus que des valets de chambre. Mais les jeunes bourgeois comme vous lisent, vous connaissez certainement sur les miens la belle page de Michelet : "Je les vois bien grands, ces puissants Guermantes. Et qu'est aupres d'eux le pauvre petit roi de France enferme dans son palais de Paris ?" Quant a ce que je suis personnellement, c'est un sujet, monsieur, dont je n'aime pas beaucoup a parler, mais enfin, vous l'avez peut-etre appris, un article assez retentissant du Times y a fait allusion, l'empereur d'Autriche, qui m'a toujours honore de sa bienveillance et veut bien entretenir avec moi des relations de cousinage, a declare naguere dans un entretien rendu public que si M. le comte de Chambord avait eu aupres de lui un homme possedant aussi a fond que moi les dessous de la politique europeenne, il serait aujourd'hui roi de France. J'ai souvent pense, monsieur, qu'il y avait en moi, du fait non de mes faibles dons, mais de circonstances que vous apprendrez peut-etre un jour, un tresor d'experience, une sorte de dossier secret et inestimable, que je n'ai pas cru devoir utiliser personnellement, mais qui serait sans prix pour un jeune homme a qui je livrerais en quelques mois ce que j'ai mis plus de trente ans a acquerir et que je suis peut-etre seul a posseder. Je ne parle pas des jouissances intellectuelles que vous auriez a apprendre certains secrets qu'un Michelet de nos jours donnerait des annees de sa vie pour connaitre et grace auxquels certains evenements prendraient a ses yeux un aspect entierement different. Et je ne parle pas seulement des evenements accomplis, mais de l'enchainement de circonstances " (c'etait une des expressions favorites de M. de Charlus et souvent quand il la prononcait il conjoignait ses deux mains comme quand on veut prier, mais les doigts raides, et comme pour faire comprendre par ce complexus ces circonstances qu'il ne specifiait pas et leur enchainement.) " Je vous donnerais une explication inconnue non seulement du passe, mais de l'avenir. "
M. de Charlus s'interrompit pour me poser des questions sur Bloch dont on avait parle sans qu'il eut l'air d'entendre, chez Mme de Villeparisis. Et de cet accent qu'il savait si bien detacher de ce qu'il disait qu'il avait l'air de penser a tout autre chose et de parler machinalement par simple politesse, il me demanda si mon camarade etait jeune, etait beau, etc. Bloch, s'il l'eut entendu, eut ete plus en peine encore que pour M. de Norpois, mais a cause de raisons bien differentes, de savoir si M. de Charlus etait pour ou contre Dreyfus. " Vous n'avez pas tort, si vous voulez vous instruire, me dit M. de Charlus apres m'avoir pose ces questions sur Bloch, d'avoir parmi vos amis quelques etrangers. " Je repondis que Bloch etait francais. " Ah ! dit M. de Charlus, j'avais cru qu'il etait juif. " La declaration de cette incompatibilite me fit croire que M. de Charlus etait plus antidreyfusard qu'aucune des personnes que j'avais rencontrees. Il protesta au contraire contre l'accusation de trahison portee contre Dreyfus. Mais ce fut sous cette forme : " Je crois que les journaux disent que Dreyfus a commis un crime contre sa patrie, je crois qu'on le dit, je ne fais pas attention aux journaux ; je les lis comme je me lave les mains, sans trouver que cela vaille la peine de m'interesser. En tout cas le crime est inexistant, le compatriote de votre ami aurait commis un crime contre sa patrie s'il avait trahi la Judee, mais qu'est-ce qu'il a a voir avec la France ? " J'objectai que, s'il y avait jamais une guerre, les Juifs seraient aussi bien mobilises que les autres. " Peut-etre, et il n'est pas certain que ce ne soit pas une imprudence. Mais si on fait venir des Senegalais et des Malgaches, je ne pense pas qu'ils mettront grand coeur a defendre la France et c'est bien naturel. Votre Dreyfus pourrait plutot etre condamne pour infraction aux regles de l'hospitalite. Mais laissons cela. Peut-etre pourriez-vous demander a votre ami de me faire assister a quelque belle fete au Temple, a une circoncision, a des chants juifs. Il pourrait peut-etre louer une salle et me donner quelque divertissement biblique, comme les filles de Saint-Cyr jouerent des scenes tirees des Psaumes par Racine pour distraire Louis XIV. Vous pourriez peut-etre arranger meme des parties pour faire rire. Par exemple, une lutte entre votre ami et son pere ou il le blesserait comme David Goliath. Cela composerait une farce assez plaisante. Il pourrait meme, pendant qu'il y est, frapper a coups redoubles sur sa charogne, ou, comme dirait ma vieille bonne, sur sa carogne de mere. Voila qui serait fort bien fait et ne serait pas pour nous deplaire, hein ! petit ami, puisque nous aimons les spectacles exotiques et que frapper cette creature extra-europeenne, ce serait donner une correction meritee a un vieux chameau. " En disant ces mots affreux et presque fous, M. de Charlus me serrait le bras a me faire mal. Je me souvenais de la famille de M. de Charlus citant tant de traits de bonte admirables, de la part du baron, a l'egard de cette vieille bonne dont il venait de rappeler le patois molieresque et je me disais que les rapports, peu etudies jusqu'ici, me semblait-il, entre la bonte et la mechancete dans un meme coeur, pour divers qu'ils puissent etre, seraient interessants a etablir.
Je l'avertis qu'en tout cas Mme Bloch n'existait plus, et que quant a M. Bloch je me demandais jusqu'a quel point il se plairait a un jeu qui pourrait parfaitement lui crever les yeux. M. de Charlus sembla fache. " Voila, dit-il, une femme qui a eu grand tort de mourir. Quant aux yeux creves, justement la Synagogue est aveugle, elle ne voit pas les verites de l'Evangile. En tout cas, pensez, en ce moment ou tous ces malheureux Juifs tremblent devant la fureur stupide des chretiens, quel honneur pour eux de voir un homme comme moi condescendre a s'amuser de leurs jeux ! " A ce moment j'apercus M. Bloch pere qui passait, allant sans doute au-devant de son fils. Il ne nous voyait pas, mais j'offris a M. de Charlus de le lui presenter. Je ne me doutais pas de la colere que j'allais dechainer chez mon compagnon : " Me le presenter ! Mais il faut que vous ayez bien peu le sentiment des valeurs ! On ne me connait pas si facilement que ca. Dans le cas actuel l'inconvenance serait double a cause de la juvenilite du presentateur et de l'indignite du presente. Tout au plus, si on me donne un jour le spectacle asiatique que j'esquissais, pourrai-je adresser a cet affreux bonhomme quelques paroles empreintes de bonhomie. Mais a condition qu'il se soit laisse copieusement rosser par son fils. Je pourrais aller jusqu'a exprimer ma satisfaction. " D'ailleurs M. Bloch ne faisait nulle attention a nous. Il etait en train d'adresser a Mme Sazerat de grands saluts fort bien accueillis d'elle. J'en etais surpris car jadis, a Combray, elle avait ete indignee que mes parents eussent recu le jeune Bloch, tant elle etait antisemite. Mais le dreyfusisme, comme une chasse d'air, avait fait il y a quelques jours voler jusqu'a elle M. Bloch. Le pere de mon ami avait trouve Mme Sazerat charmante et etait particulierement flatte de l'antisemitisme de cette dame qu'il trouvait une preuve de la sincerite de sa foi et de la verite de ses opinions dreyfusardes, et qui donnait aussi du prix a la visite qu'elle l'avait autorise a lui faire. Il n'avait meme pas ete blesse qu'elle eut dit etourdiment devant lui : " M. Drumont a la pretention de mettre les revisionnistes dans le meme sac que les protestants et les Juifs. C'est charmant cette promiscuite ! " " Bernard, avait-il dit avec orgueil, en rentrant, a M. Nissim Bernard, tu sais, elle a le prejuge ! " Mais M. Nissim Bernard n'avait rien repondu et avait leve au ciel un regard d'ange. S'attristant du malheur des Juifs, se souvenant de ses amities chretiennes, devenant maniere et precieux au fur et a mesure que les annees venaient, pour des raisons que l'on verra plus tard, il avait maintenant l'air d'une larve preraphaelite ou des poils se seraient malproprement implantes, comme des cheveux noyes dans une opale.
" Toute cette affaire Dreyfus, reprit le baron qui tenait toujours mon bras, n'a qu'un inconvenient : c'est qu'elle detruit la societe (je ne dis pas la bonne societe, il y a longtemps que la societe ne merite plus cette epithete louangeuse) par l'afflux de messieurs et de dames du Chameau, de la Chamellerie, de la Chamelliere, enfin des gens inconnus que je trouve meme chez mes cousines parce qu'ils font partie de la ligue de la Patrie francaise, anti juive, je ne sais quoi, comme si une opinion politique donnait droit a une qualification sociale. "
Cette frivolite de M. de Charlus l'apparentait davantage a la duchesse de Guermantes. Je lui soulignai le rapprochement. Comme il semblait croire que je ne la connaissais pas, je lui rappelai la soiree de l'Opera ou il avait semble vouloir se cacher de moi. Il me dit avec tant de force ne m'avoir nullement vu que j'aurais fini par le croire si bientot un petit incident ne m'avait donne a penser que M. de Charlus, trop orgueilleux peut-etre, n'aimait pas a etre vu avec moi.
" Revenons a vous, me dit-il, et a mes projets sur vous. Il existe entre certains hommes, Monsieur, une franc-maconnerie dont je ne puis vous parler, mais qui compte dans ses rangs en ce moment quatre souverains de l'Europe. Or l'entourage de l'un d'eux, qui est l'empereur d'Allemagne, veut le guerir de sa chimere. Cela est une chose tres grave et peut nous amener la guerre. Oui, monsieur, parfaitement. Vous connaissez l'histoire de cet homme qui croyait tenir dans une bouteille la princesse de la Chine. C'etait une folie. On l'en guerit. Mais des qu'il ne fut plus fou, il devint bete. Il y a des maux dont il ne faut pas chercher a guerir parce qu'ils nous protegent seuls contre de plus graves. Un de mes cousins avait une maladie de l'estomac, il ne pouvait rien digerer. Les plus savants specialistes de l'estomac le soignerent sans resultat. Je l'amenai a un certain medecin (encore un etre bien curieux, entre parentheses, et sur lequel il y aurait beaucoup a dire). Celui-ci devina aussitot que la maladie etait nerveuse, il persuada son malade, lui ordonna de manger sans crainte ce qu'il voudrait et qui serait toujours bien tolere. Mais mon cousin avait aussi de la nephrite. Ce que l'estomac digere parfaitement, le rein finit par ne plus pouvoir l'eliminer, et mon cousin, au lieu de vivre vieux avec une maladie d'estomac imaginaire qui le forcait a suivre un regime, mourut a quarante ans, l'estomac gueri mais le rein perdu. Ayant une formidable avance sur votre propre vie, qui sait, vous serez peut-etre ce qu'eut pu etre un homme eminent du passe si un genie bienfaisant lui avait devoile, au milieu d'une humanite qui les ignorait, les lois de la vapeur et de l'electricite. Ne soyez pas bete, ne refusez pas par discretion. Comprenez que si je vous rends un grand service, je n'estime pas que vous m'en rendiez un moins grand. Il y a longtemps que les gens du monde ont cesse de m'interesser, je n'ai plus qu'une passion, chercher a racheter les fautes de ma vie en faisant profiter de ce que je sais une ame encore vierge et capable d'etre enflammee par la vertu. J'ai eu de grands chagrins, monsieur, et que je vous dirai peut-etre un jour, j'ai perdu ma femme qui etait l'etre le plus beau, le plus noble, le plus parfait qu'on put rever. J'ai de jeunes parents qui ne sont pas, je ne dirai pas dignes, mais capables de recevoir l'heritage moral dont je vous parle. Qui sait si vous n'etes pas celui entre les mains de qui il peut aller, celui dont je pourrai diriger et elever si haut la vie ? La mienne y gagnerait par surcroit. Peut-etre en vous apprenant les grandes affaires diplomatiques y reprendrais-je gout de moi-meme et me mettrais-je enfin a faire des choses interessantes ou vous seriez de moitie. Mais avant de le savoir, il faudrait que je vous visse souvent, tres souvent, chaque jour. "
Je voulais profiter de ces bonnes dispositions inesperees de M. de Charlus pour lui demander s'il ne pourrait pas me faire rencontrer sa belle-soeur, mais, a ce moment, j'eus le bras vivement deplace par une secousse comme electrique. C'etait M. de Charlus qui venait de retirer precipitamment son bras de dessous le mien. Bien que tout en parlant il promenat ses regards dans toutes les directions, il venait seulement d'apercevoir M. d'Argencourt qui debouchait d'une rue transversale. En nous voyant M. d'Argencourt parut contrarie, jeta sur moi un regard de mefiance, presque ce regard destine a un etre d'une autre race que Mme de Guermantes avait eu pour Bloch, et tacha de nous eviter. Mais on eut dit que M. de Charlus tenait a lui montrer qu'il ne cherchait nullement a ne pas etre vu de lui, car il l'appela et pour lui dire une chose fort insignifiante. Et craignant peut-etre que M. d'Argencourt ne me reconnut pas, M. de Charlus lui dit que j'etais un grand ami de Mme de Villeparisis, de la duchesse de Guermantes, de Robert de Saint-Loup, que lui-meme, Charlus, etait un vieil ami de ma grand-mere, heureux de reporter sur le petit-fils un peu de la sympathie qu'il avait pour elle. Neanmoins je remarquai que M. d'Argencourt a qui pourtant j'avais ete a peine nomme chez Mme de Villeparisis et a qui M. de Charlus venait de parler longuement de ma famille fut plus froid avec moi qu'il n'avait ete il y a une heure, et des lors, pendant tres longtemps il en fut ainsi chaque fois qu'il me rencontrait. Il m'observa ce soir-la avec une curiosite qui n'avait rien de sympathique et sembla meme avoir a vaincre une resistance quand, en nous quittant, apres une hesitation, il me tendit une main qu'il retira aussitot.
" Je regrette cette rencontre, me dit M. de Charlus. Cet Argencourt, bien ne mais mal eleve, diplomate plus que mediocre, mari detestable et coureur, fourbe comme dans les pieces, est un de ces hommes incapables de comprendre, mais tres capables de detruire les choses vraiment grandes. J'espere que notre amitie le sera, si elle doit se fonder un jour, et j'espere que vous me ferez l'honneur de la tenir autant que moi a l'abri des coups de pied d'un de ces anes qui, par desoeuvrement, par maladresse, par mechancete, ecrasent ce qui semblait fait pour durer. C'est malheureusement sur ce moule que sont faits la plupart des gens du monde.
- La duchesse de Guermantes semble tres intelligente. Nous parlions tout a l'heure d'une guerre possible. Il parait qu'elle a la-dessus des lumieres speciales.
- Elle n'en a aucune, me repondit sechement M. de Charlus. Les femmes, et beaucoup d'hommes d'ailleurs, n'entendent rien aux choses dont je voulais parler. Ma belle-soeur est une femme charmante qui s'imagine etre encore au temps des romans de Balzac ou les femmes influaient sur la politique. Sa frequentation ne pourrait actuellement exercer sur vous qu'une action facheuse, comme d'ailleurs toute frequentation mondaine. Et c'est justement une des premieres choses que j'allais vous dire quand ce sot m'a interrompu. Le premier sacrifice qu'il faut me faire - j'en exigerai autant que je vous ferai de dons - c'est de ne pas aller dans le monde. J'ai souffert tantot de vous voir a cette reunion ridicule. Vous me direz que j'y etais bien, mais pour moi ce n'est pas une reunion mondaine, c'est une visite de famille. Plus tard, quand vous serez un homme arrive, si cela vous amuse de descendre un moment dans le monde, ce sera peut-etre sans inconvenients. Alors je n'ai pas besoin de vous dire de quelle utilite je pourrai vous etre. Le "Sesame" de l'hotel Guermantes et de tous ceux qui valent la peine que la porte s'ouvre grande devant vous, c'est moi qui le detiens. Je serai juge et entends rester maitre de l'heure. Actuellement vous etes un catechumene. Votre presence la-haut avait quelque chose de scandaleux. Il faut avant tout eviter l'indecence. "
Comme M. de Charlus parlait de cette visite chez Mme de Villeparisis, je voulus lui demander sa parente exacte avec la marquise, la naissance de celle-ci, mais la question se posa sur mes levres autrement que je n'aurais voulu et je demandai ce que c'etait que la famille Villeparisis.
Mme de Villeparisis n'etant que Mme Thirion acheva la chute qu'elle avait commencee dans mon esprit quand j'avais vu la composition melee de son salon. Je trouvais injuste qu'une femme dont meme le titre et le nom etaient presque tout recents, put faire illusion aux contemporains et dut faire illusion a la posterite grace a des amities royales. Redevenant ce qu'elle m'avait paru etre dans mon enfance, une personne qui n'avait rien d'aristocratique, ces grandes parentes qui l'entouraient me semblerent lui rester etrangeres. Elle ne cessa dans la suite d'etre charmante pour nous. J'allais quelquefois la voir et elle m'envoyait de temps en temps un souvenir. Mais je n'avais nullement l'impression qu'elle fut du faubourg Saint-Germain, et si j'avais eu quelque renseignement a demander sur lui, elle eut ete une des dernieres personnes a qui je me fusse adresse.
" Actuellement, continua M. de Charlus, en allant dans le monde, vous ne feriez que nuire a votre situation, deformer votre intelligence et votre caractere. Du reste il faudrait surveiller meme et surtout vos camaraderies. Ayez des maitresses si votre famille n'y voit pas d'inconvenient, cela ne me regarde pas et meme je ne peux que vous y encourager, jeune polisson, jeune polisson qui allez avoir bientot besoin de vous faire raser, me dit-il en me touchant le menton. Mais le choix des amis hommes a une autre importance. Sur dix jeunes gens, huit sont de petites fripouilles, de petits miserables capables de vous faire un tort que vous ne reparerez jamais. Tenez, mon neveu Saint-Loup est a la rigueur un bon camarade pour vous. Au point de vue de votre avenir, il ne pourra vous etre utile en rien ; mais pour cela, moi je suffis. Et, somme toute, pour sortir avec vous, aux moments ou vous aurez assez de moi, il me semble ne pas presenter d'inconvenient serieux, a ce que je crois. Du moins, lui c'est un homme, ce n'est pas un de ces effemines comme on en rencontre tant aujourd'hui, qui ont l'air de petits truqueurs et qui meneront peut-etre demain a l'echafaud leurs innocentes victimes. " (Je ne savais pas le sens de cette expression d'argot : " truqueur ". Quiconque l'eut connue eut ete aussi surpris que moi. Les gens du monde aiment volontiers a parler argot, et les gens a qui on peut reprocher certaines choses, a montrer qu'ils ne craignent pas de parler d'elles. Preuve d'innocence a leurs yeux. Mais ils ont perdu l'echelle, ne se rendent plus compte du degre a partir duquel une certaine plaisanterie deviendra trop speciale, trop choquante, sera plutot une preuve de corruption que de naivete.) " Il n'est pas comme les autres, il est tres gentil, tres serieux. "
Je ne pus m'empecher de sourire de cette epithete de " serieux " a laquelle l'intonation que lui preta M. de Charlus semblait donner le sens de " vertueux ", de " range ", comme on dit d'une petite ouvriere qu'elle est serieuse. A ce moment un fiacre passa qui allait tout de travers ; un jeune cocher, ayant deserte son siege, le conduisait du fond de la voiture ou il etait assis sur les coussins, l'air a moitie gris. M. de Charlus l'arreta vivement. Le cocher parlementa un moment.
" De quel cote allez-vous ?
- Du votre " (cela m'etonnait, car M. de Charlus avait deja refuse plusieurs fiacres ayant des lanternes de la meme couleur.)
" Mais je ne veux pas remonter sur le siege. Ca vous est egal que je reste dans la voiture ?
- Oui, seulement, baissez la capote. Enfin pensez a ma proposition, me dit M. de Charlus avant de me quitter, je vous donne quelques jours pour y reflechir, ecrivez-moi. Je vous le repete, il faudra que je vous voie chaque jour et que je recoive de vous des garanties de loyaute, de discretion que d'ailleurs, je dois le dire, vous semblez offrir. Mais, au cours de ma vie, j'ai ete si souvent trompe par les apparences que je ne veux plus m'y fier. Sapristi ! c'est bien le moins qu'avant d'abandonner un tresor je sache en quelles mains je le remets. Enfin, rappelez-vous bien ce que je vous offre, vous etes comme Hercule dont, malheureusement pour vous, vous ne me semblez pas avoir la forte musculature, au carrefour de deux routes. Tachez de ne pas avoir a regretter toute votre vie de n'avoir pas choisi celle qui conduisait a la vertu. Comment, dit-il au cocher, vous n'avez pas encore baisse la capote ? je vais plier les ressorts moi-meme. Je crois du reste qu'il faudra aussi que je conduise, etant donne l'etat ou vous semblez etre. "
Et il sauta a cote du cocher, au fond du fiacre qui partit au grand trot.
Pour ma part, a peine rentre a la maison, j'y retrouvai le pendant de la conversation qu'avaient echangee un peu auparavant Bloch et M. de Norpois, mais sous une forme breve, invertie et cruelle : c'etait une dispute entre notre maitre d'hotel qui etait dreyfusard et celui des Guermantes qui etait antidreyfusard. Les verites et contre-verites qui s'opposaient en haut chez les intellectuels de la Ligue de la Patrie francaise et celle des Droits de l'homme se propageaient en effet jusque dans les profondeurs du peuple. M. Reinach manoeuvrait par le sentiment des gens qui ne l'avaient jamais vu, alors que pour lui l'affaire Dreyfus se posait seulement devant sa raison comme un theoreme irrefutable et qu'il " demontra en effet ", par la plus etonnante reussite de politique rationnelle (reussite contre la France, dirent certains) qu'on ait jamais vue. En deux ans il remplaca un ministere Billot par un ministere Clemenceau, changea de fond en comble l'opinion publique, tira de sa prison Picquart pour le mettre, ingrat, au Ministere de la Guerre. Peut-etre ce rationaliste manoeuvreur de foules etait-il lui-meme manoeuvre par son ascendance. Quand les systemes philosophiques qui contiennent le plus de verite sont dictes a leurs auteurs, en derniere analyse, par une raison de sentiment, comment supposer que, dans une simple affaire politique comme l'affaire Dreyfus, des raisons de ce genre ne puissent, a l'insu du raisonneur, gouverner sa raison ? Bloch croyait avoir logiquement choisi son dreyfusisme, et savait pourtant que son nez, sa peau et ses cheveux lui avaient ete imposes par sa race. Sans doute la raison est plus libre ; elle obeit pourtant a certaines lois qu'elle ne s'est pas donnees. Le cas du maitre d'hotel des Guermantes et du notre etait particulier. Les vagues des deux courants de dreyfusisme et d'antidreyfusisme qui de haut en bas divisaient la France, etaient assez silencieuses, mais les rares echos qu'elles emettaient etaient sinceres. En entendant quelqu'un, au milieu d'une causerie qui s'ecartait volontairement de l'Affaire, annoncer furtivement une nouvelle politique, generalement fausse mais toujours souhaitee, on pouvait induire de l'objet de ses predictions l'orientation de ses desirs. Ainsi s'affrontaient sur quelques points, d'un cote un timide apostolat, de l'autre une sainte indignation. Les deux maitres d'hotel que j'entendis en rentrant faisaient exception a la regle. Le notre laissa entendre que Dreyfus etait coupable, celui des Guermantes qu'il etait innocent. Ce n'etait pas pour dissimuler leurs convictions, mais par mechancete et aprete au jeu. Notre maitre d'hotel, incertain si la revision se ferait, voulait d'avance, pour le cas d'un echec, oter au maitre d'hotel des Guermantes la joie de croire une juste cause battue. Le maitre d'hotel des Guermantes pensait qu'en cas de refus de revision, le notre serait plus ennuye de voir maintenir a l'ile du Diable un innocent. Le concierge les regardait. J'eus l'impression que ce n'etait pas lui qui mettait la division dans la domesticite des Guermantes.
Je remontai et trouvai ma grand-mere plus souffrante. Depuis quelque temps, sans trop savoir ce qu'elle avait, elle se plaignait de sa sante. C'est dans la maladie que nous nous rendons compte que nous ne vivons pas seuls mais enchaines a un etre d'un regne different, dont des abimes nous separent, qui ne nous connait pas et duquel il est impossible de nous faire comprendre : notre corps. Quelque brigand que nous rencontrions sur une route, peut-etre pourrons-nous arriver a le rendre sensible a son interet personnel sinon a notre malheur. Mais demander pitie a notre corps, c'est discourir devant une pieuvre, pour qui nos paroles ne peuvent pas avoir plus de sens que le bruit de l'eau, et avec laquelle nous serions epouvantes d'etre condamnes a vivre. Les malaises de ma grand-mere passaient souvent inapercus a son attention, toujours detournee vers nous. Quand elle en souffrait trop, pour arriver a les guerir, elle s'efforcait en vain de les comprendre. Si les phenomenes morbides dont son corps etait le theatre restaient obscurs et insaisissables a sa pensee, ils etaient clairs et intelligibles pour des etres appartenant au meme regne physique qu'eux, de ceux a qui l'esprit humain a fini par s'adresser pour comprendre ce que lui dit son corps, comme devant les reponses d'un etranger on va chercher quelqu'un du meme pays qui servira d'interprete. Eux peuvent causer avec notre corps, nous dire si sa colere est grave ou s'apaisera bientot. Cottard, qu'on avait appele aupres de ma grand-mere et qui nous avait agaces en nous demandant avec un sourire fin, des la premiere minute ou nous lui avions dit qu'elle etait malade : " Malade ? Ce n'est pas au moins une maladie diplomatique ? ", Cottard essaya, pour calmer l'agitation de sa malade, le regime lacte. Mais les perpetuelles soupes au lait ne firent pas d'effet parce que ma grand-mere y mettait beaucoup de sel, dont on ignorait l'inconvenient en ce temps-la (Widal n'ayant pas encore fait ses decouvertes). Car la medecine etant un compendium des erreurs successives et contradictoires des medecins, en appelant a soi les meilleurs d'entre eux on a grande chance d'implorer une verite qui sera reconnue fausse quelques annees plus tard. De sorte que croire a la medecine serait la supreme folie, si n'y pas croire n'en etait pas une plus grande car de cet amoncellement d'erreurs se sont degagees a la longue quelques verites. Cottard avait recommande qu'on prit sa temperature. On alla chercher un thermometre. Dans presque toute sa hauteur le tube etait vide de mercure. A peine si l'on distinguait, tapie au fond de sa petite cuve, la salamandre d'argent. Elle semblait morte. On placa le chalumeau de verre dans la bouche de ma grand-mere. Nous n'eumes pas besoin de l'y laisser longtemps ; la petite sorciere n'avait pas ete longue a tirer son horoscope. Nous la trouvames immobile, perchee a mi-hauteur de sa tour et n'en bougeant plus, nous montrant avec exactitude le chiffre que nous lui avions demande et que toutes les reflexions qu'eut pu faire sur soi-meme l'ame de ma grand-mere eussent ete bien incapables de lui fournir : lae 3. Pour la premiere fois nous ressentimes quelque inquietude. Nous secouames bien fort le thermometre pour effacer le signe fatidique, comme si nous avions pu par la abaisser la fievre en meme temps que la temperature marquee. Helas ! il fut bien clair que la petite sibylle depourvue de raison n'avait pas donne arbitrairement cette reponse, car le lendemain, a peine le thermometre fut-il replace entre les levres de ma grand-mere que presque aussitot, comme d'un seul bond, belle de certitude et de l'intuition d'un fait pour nous invisible, la petite prophetesse etait venue s'arreter au meme point, en une immobilite implacable, et nous montrait encore ce chiffre 38 3, de sa verge etincelante. Elle ne disait rien d'autre, mais nous avions eu beau desirer, vouloir, prier, sourde, il semblait que ce fut son dernier mot avertisseur et menacant. Alors, pour tacher de la contraindre a modifier sa reponse, nous nous adressames a une autre creature du meme regne, mais plus puissante, qui ne se contente pas d'interroger le corps mais peut lui commander, un febrifuge du meme ordre que l'aspirine, non encore employee alors. Nous n'avions pas fait baisser le thermometre au-dela de 37  dans l'espoir qu'il n'aurait pas ainsi a remonter. Nous fimes prendre ce febrifuge a ma grand-mere et remimes alors le thermometre. Comme un gardien implacable a qui on montre l'ordre d'une autorite superieure aupres de laquelle on a fait jouer une protection, et qui le trouvant en regle repond : " C'est bien, je n'ai rien a dire, du moment que c'est comme ca, passez ", la vigilante touriere ne bougea pas cette fois. Mais, morose, elle semblait dire : " A quoi cela vous servira-t-il ? Puisque vous connaissez la quinine, elle me donnera l'ordre de ne pas bouger, une fois, dix fois, vingt fois. Et puis elle se lassera, je la connais, allez. Cela ne durera pas toujours. Alors vous serez bien avances. " Alors ma grand-mere eprouva la presence, en elle, d'une creature qui connaissait mieux le corps humain que ma grand-mere, la presence d'une contemporaine des races disparues, la presence du premier occupant - bien anterieur a la creation de l'homme qui pense ; elle sentit cet allie millenaire qui la tatait, un peu durement meme, a la tete, au coeur, au coude, il reconnaissait les lieux, organisait tout pour le combat prehistorique qui eut lieu aussitot apres. En un moment, Python ecrase, la fievre fut vaincue par le puissant element chimique, que ma grand-mere, a travers les regnes, passant par-dessus tous les animaux et les vegetaux, aurait voulu pouvoir remercier. Et elle restait emue de cette entrevue qu'elle venait d'avoir a travers tant de siecles, avec un element anterieur a la creation meme des plantes. De son cote le thermometre, comme une Parque momentanement vaincue par un dieu plus ancien, tenait immobile son fuseau d'argent. Helas ! d'autres creatures inferieures, que l'homme a dressees a la chasse de ces gibiers mysterieux qu'il ne peut pas poursuivre au fond de lui-meme, nous apportaient cruellement tous les jours un chiffre d'albumine faible, mais assez fixe pour que lui aussi parut en rapport avec quelque etat persistant que nous n'apercevions pas. Bergotte avait choque en moi l'instinct scrupuleux qui me faisait subordonner mon intelligence, quand il m'avait parle du docteur du Boulbon comme d'un medecin qui ne m'ennuierait pas, qui trouverait des traitements, fussent-ils en apparence bizarres, mais qui s'adapteraient a la singularite de mon intelligence. Mais les idees se transforment en nous, elles triomphent des resistances que nous leur opposions d'abord et se nourrissent de riches reserves intellectuelles toutes pretes, que nous ne savions pas faites pour elles. Maintenant, comme il arrive chaque fois que les propos entendus, au sujet de quelqu'un que nous ne connaissons pas, ont eu la vertu d'eveiller en nous l'idee d'un grand talent, d'une sorte de genie, au fond de mon esprit je faisais beneficier le docteur du Boulbon de cette confiance sans limites que nous inspire celui qui d'un oeil plus profond qu'un autre percoit la verite. Je savais certes qu'il etait plutot un specialiste des maladies nerveuses, celui a qui Charcot avant de mourir avait predit qu'il regnerait sur la neurologie et la psychiatrie. " Ah ! je ne sais pas, c'est tres possible ", dit Francoise qui etait la et qui entendait pour la premiere fois le nom de Charcot comme celui de du Boulbon. Mais cela ne l'empechait nullement de dire : " C'est possible. " Ses " c'est possible ", ses " peut-etre ", ses " je ne sais pas " etaient exasperants en pareil cas. On avait envie de lui repondre : " Bien entendu que vous ne le saviez pas puisque vous ne connaissez rien a la chose dont il s'agit ; comment pouvez-vous meme dire que c'est possible ou pas, vous n'en savez rien ? En tout cas, maintenant vous ne pouvez pas dire que vous ne savez pas ce que Charcot a dit a du Boulbon, etc., vous le savez puisque nous vous l'avons dit, et vos "peut-etre", vos "c'est possible" ne sont pas de mise puisque c'est certain. "
Malgre cette competence plus particuliere en matiere cerebrale et nerveuse, comme je savais que du Boulbon etait un grand medecin, un homme superieur, d'une intelligence inventive et profonde, je suppliai ma mere de le faire venir, et l'espoir que, par une vue juste du mal, il le guerirait peut-etre, finit par l'emporter sur la crainte que nous avions, si nous appelions un consultant, d'effrayer ma grand-mere. Ce qui decida ma mere fut que, inconsciemment encouragee par Cottard, ma grand-mere ne sortait plus, ne se levait guere. Elle avait beau nous repondre par la lettre de Mme de Sevigne sur Mme de La Fayette : " On disait qu'elle etait folle de ne vouloir point sortir. Je disais a ces personnes si precipitees dans leur jugement : "Mme de La Fayette n'est pas folle" et je m'en tenais la. Il a fallu qu'elle soit morte pour faire voir qu'elle avait raison de ne pas sortir. " Du Boulbon appele donna tort, sinon a Mme de Sevigne qu'on ne lui cita pas, du moins a ma grand-mere. Au lieu de l'ausculter, tout en posant sur elle ses admirables regards ou il y avait peut-etre l'illusion de scruter profondement la malade, ou le desir de lui donner cette illusion, qui semblait spontanee mais devait etre devenue machinale, ou de ne pas lui laisser voir qu'il pensait a tout autre chose, ou de prendre de l'empire sur elle, - il commenca a parler de Bergotte.
" Ah ! je crois bien, Madame, c'est admirable ; comme vous avez raison de l'aimer ! Mais lequel de ses livres preferez-vous ? Ah ! vraiment ! Mon Dieu, c'est peut-etre en effet le meilleur. C'est en tout cas son roman le mieux compose : Claire y est bien charmante ; comme personnage d'homme lequel vous y est le plus sympathique ? "
Je crus d'abord qu'il la faisait ainsi parler litterature parce que, lui, la medecine l'ennuyait, peut-etre aussi pour faire montre de sa largeur d'esprit, et meme, dans un but plus therapeutique, pour rendre confiance a la malade, lui montrer qu'il n'etait pas inquiet, la distraire de son etat. Mais, depuis, j'ai compris que, surtout particulierement remarquable comme alieniste et pour ses etudes sur le cerveau, il avait voulu se rendre compte par ses questions si la memoire de ma grand-mere etait bien intacte. Comme a contrecoeur il l'interrogea un peu sur sa vie, l'oeil sombre et fixe. Puis tout a coup, comme apercevant la verite et decide a l'atteindre coute que coute, avec un geste prealable qui semblait avoir peine a s'ebrouer, en les ecartant du flot des dernieres hesitations qu'il pouvait avoir et de toutes les objections que nous aurions pu faire, regardant ma grand-mere d'un oeil lucide, librement et comme enfin sur la terre ferme, ponctuant les mots sur un ton doux et prenant, dont l'intelligence nuancait toutes les inflexions (sa voix du reste, pendant toute la visite, resta, ce qu'elle etait naturellement, caressante, et sous ses sourcils embroussailles, ses yeux ironiques etaient remplis de bonte) :
" Vous irez bien, madame, le jour lointain ou proche, et il depend de vous que ce soit aujourd'hui meme, ou vous comprendrez que vous n'avez rien et ou vous aurez repris la vie commune. Vous m'avez dit que vous ne mangiez pas, que vous ne sortiez pas ?
- Mais, monsieur, j'ai un peu de fievre. "
Il toucha sa main.
" Pas en ce moment en tout cas. Et puis la belle excuse ! Ne savez-vous pas que nous laissons au grand air, que nous suralimentons, des tuberculeux qui ont jusqu'a 39 ?
- Mais j'ai aussi un peu d'albumine.
- Vous ne devriez pas le savoir. Vous avez ce que j'ai decrit sous le nom d'albumine mentale. Nous avons tous eu, au cours d'une indisposition, notre petite crise d'albumine que notre medecin s'est empresse de rendre durable en nous la signalant. Pour une affection que les medecins guerissent avec des medicaments (on assure, du moins, que cela est arrive quelquefois), ils en produisent dix chez des sujets bien portants, en leur inoculant cet agent pathogene, plus virulent mille fois que tous les microbes, l'idee qu'on est malade. Une telle croyance, puissante sur le temperament de tous, agit avec une efficacite particuliere chez les nerveux. Dites-leur qu'une fenetre fermee est ouverte dans leur dos, ils commencent a eternuer ; faites-leur croire que vous avez mis de la magnesie dans leur potage, ils seront pris de coliques ; que leur cafe etait plus fort que d'habitude, ils ne fermeront pas l'oeil de la nuit. Croyez-vous, madame, qu'il ne m'a pas suffi de voir vos yeux, d'entendre seulement la facon dont vous vous exprimez, que dis-je ? de voir madame votre fille et votre petit-fils qui vous ressemble tant, pour connaitre a qui j'avais affaire ?
- Ta grand-mere pourrait peut-etre aller s'asseoir, si le docteur le lui permet, dans une allee calme des Champs-Elysees, pres de ce massif de lauriers devant lequel tu jouais autrefois ", me dit ma mere consultant ainsi indirectement du Boulbon et de laquelle la voix prenait a cause de cela quelque chose de timide et de deferent qu'elle n'aurait pas eu si elle s'etait adressee a moi seul. Le docteur se tourna vers ma grand-mere et, comme il n'etait pas moins lettre que savant :
" Allez aux Champs-Elysees, madame, pres du massif de lauriers qu'aime votre petit-fils. Le laurier vous sera salutaire. Il purifie. Apres avoir extermine le serpent Python, c'est une branche de laurier a la main qu'Apollon fit son entree dans Delphes. Il voulait ainsi se preserver des germes mortels de la bete venimeuse. Vous voyez que le laurier est le plus ancien, le plus venerable et j'ajouterai - ce qui a sa valeur en therapeutique, comme en prophylaxie - le plus beau des antiseptiques. "
Comme une grande partie de ce que savent les medecins leur est enseignee par les malades, ils sont facilement portes a croire que ce savoir des " patients " est le meme chez tous, et ils se flattent d'etonner celui aupres de qui ils se trouvent avec quelque remarque apprise de ceux qu'ils ont auparavant soignes. Aussi fut-ce avec le fin sourire d'un Parisien qui, causant avec un paysan, espererait l'etonner en se servant d'un mot de patois, que le docteur du Boulbon dit a ma grand-mere : " Probablement les temps de vent reussissent a vous faire dormir la ou echoueraient les plus puissants hypnotiques. - Au contraire, Monsieur, le vent m'empeche absolument de dormir. " Mais les medecins sont susceptibles. " Ach ! " murmura du Boulbon en froncant les sourcils, comme si on lui avait marche sur le pied et si les insomnies de ma grand-mere par les nuits de tempete etaient pour lui une injure personnelle. Il n'avait pas tout de meme trop d'amour-propre, et comme, en tant qu'" esprit superieur ", il croyait de son devoir de ne pas ajouter foi a la medecine, il reprit vite sa serenite philosophique.
Ma mere, par desir passionne d'etre rassuree par l'ami de Bergotte, ajouta a l'appui de son dire qu'une cousine germaine de ma grand-mere, en proie a une affection nerveuse, etait restee sept ans cloitree dans sa chambre a coucher de Combray, sans se lever qu'une fois ou deux par semaine.
" Vous voyez, madame, je ne le savais pas, et j'aurais pu vous le dire.
- Mais, Monsieur, je ne suis nullement comme elle, au contraire, mon medecin ne peut pas me faire rester couchee ", dit ma grand-mere, soit qu'elle fut un peu agacee par les theories du docteur ou desireuse de lui soumettre les objections qu'on y pouvait faire, dans l'espoir qu'il les refuterait, et que, une fois qu'il serait parti, elle n'aurait plus en elle-meme aucun doute a elever sur son heureux diagnostic.
" Mais naturellement, madame, on ne peut pas avoir, pardonnez-moi le mot, toutes les vesanies, vous en avez d'autres, vous n'avez pas celle-la. Hier, j'ai visite une maison de sante pour neurastheniques. Dans le jardin, un homme etait debout sur un banc, immobile comme un fakir, le cou incline dans une position qui devait etre fort penible. Comme je lui demandais ce qu'il faisait la, il me repondit sans faire un mouvement ni tourner la tete : "Docteur, je suis extremement rhumatisant et enrhumable, je viens de prendre trop d'exercice, et pendant que je me donnais betement chaud ainsi, mon cou etait appuye contre mes flanelles. Si maintenant je l'eloignais de ces flanelles avant d'avoir laisse tomber ma chaleur, je suis sur de prendre un torticolis et peut-etre une bronchite." Et il l'aurait pris, en effet. "Vous etes un joli neurasthenique, voila ce que vous etes", lui dis-je. Savez-vous la raison qu'il me donna pour me prouver que non ? C'est que, tandis que tous les malades de l'etablissement avaient la manie de prendre leur poids, au point qu'on avait du mettre un cadenas a la balance pour qu'ils ne passassent pas toute la journee a se peser, lui on etait oblige de le forcer a monter sur la bascule, tant il en avait peu envie. Il triomphait de n'avoir pas la manie des autres, sans penser qu'il avait aussi la sienne et que c'etait elle qui le preservait d'une autre. Ne soyez pas blessee de la comparaison, madame, car cet homme qui n'osait pas tourner le cou de peur de s'enrhumer est le plus grand poete de notre temps. Ce pauvre maniaque est la plus haute intelligence que je connaisse. Supportez d'etre appelee une nerveuse. Vous appartenez a cette famille magnifique et lamentable qui est le sel de la terre. Tout ce que nous connaissons de grand nous vient des nerveux. Ce sont eux et non pas d'autres qui ont fonde les religions et compose les chefs-d'oeuvre. Jamais le monde ne saura tout ce qu'il leur doit et surtout ce qu'eux ont souffert pour le lui donner. Nous goutons les fines musiques, les beaux tableaux, mille delicatesses, mais nous ne savons pas ce qu'elles ont coute a ceux qui les inventerent, d'insomnies, de pleurs, de rires spasmodiques, d'urticaires, d'asthmes, d'epilepsies, d'une angoisse de mourir qui est pire que tout cela, et que vous connaissez peut-etre, madame, ajouta-t-il en souriant a ma grand-mere, car, avouez-le, quand je suis venu, vous n'etiez pas tres rassuree. Vous vous croyiez malade, dangereusement malade peut-etre. Dieu sait de quelle affection vous croyiez decouvrir en vous les symptomes. Et vous ne vous trompiez pas, vous les aviez. Le nervosisme est un pasticheur de genie. Il n'y a pas de maladie qu'il ne contrefasse a merveille. Il imite a s'y meprendre la dilatation des dyspeptiques, les nausees de la grossesse, l'arythmie du cardiaque, la febricite du tuberculeux. Capable de tromper le medecin, comment ne tromperait-il pas le malade ? Ah ! ne croyez pas que je raille vos maux, je n'entreprendrais pas de les soigner si je ne savais pas les comprendre. Et, tenez, il n'y a de bonne confession que reciproque. Je vous ai dit que sans maladie nerveuse il n'est pas de grand artiste, qui plus est, ajouta-t-il en elevant gravement l'index, il n'y a pas de grand savant. J'ajouterai que, sans qu'il soit atteint lui-meme de maladie nerveuse, il n'est pas, ne me faites pas dire de bon medecin, mais seulement de medecin correct des maladies nerveuses. Dans la pathologie nerveuse, un medecin qui ne dit pas trop de betises, c'est un malade a demi gueri, comme un critique est un poete qui ne fait plus de vers, un policier un voleur qui n'exerce plus. Moi, madame, je ne me crois pas comme vous albuminurique, je n'ai pas la peur nerveuse de la nourriture, du grand air, mais je ne peux pas m'endormir sans m'etre releve plus de vingt fois pour voir si ma porte est fermee. Et cette maison de sante ou j'ai trouve hier un poete qui ne tournait pas le cou, j'y allais retenir une chambre, car, ceci entre nous, j'y passe mes vacances a me soigner quand j'ai augmente mes maux en me fatiguant trop a guerir ceux des autres.
- Mais, monsieur, devrais-je faire une cure semblable ? dit avec effroi ma grand-mere.
- C'est inutile, madame. Les manifestations que vous accusez cederont devant ma parole. Et puis vous avez pres de vous quelqu'un de tres puissant que je constitue desormais votre medecin. C'est votre mal, votre suractivite nerveuse. Je saurais la maniere de vous en guerir, je me garderais bien de le faire. Il me suffit de lui commander. Je vois sur votre table un ouvrage de Bergotte. Guerie de votre nervosisme, vous ne l'aimeriez plus. Or, me sentirais-je le droit d'echanger les joies qu'il procure contre une integrite nerveuse qui serait bien incapable de vous les donner ? Mais ces joies memes, c'est un puissant remede, le plus puissant de tous peut-etre. Non, je n'en veux pas a votre energie nerveuse. Je lui demande seulement de m'ecouter ; je vous confie a elle. Qu'elle fasse machine en arriere. La force qu'elle mettait pour vous empecher de vous promener, de prendre assez de nourriture, qu'elle l'emploie a vous faire manger, a vous faire lire, a vous faire sortir, a vous distraire de toutes facons. Ne me dites pas que vous etes fatiguee. La fatigue est la realisation organique d'une idee preconcue. Commencez par ne pas la penser. Et si jamais vous avez une petite indisposition, ce qui peut arriver a tout le monde, ce sera comme si vous ne l'aviez pas, car elle aura fait de vous, selon un mot profond de M. de Talleyrand, un bien-portant imaginaire. Tenez, elle a commence a vous guerir, vous m'ecoutez toute droite sans vous etre appuyee une fois, l'oeil vif, la mine bonne, et il y a de cela une demi-heure d'horloge et vous ne vous en etes pas apercue. Madame, j'ai bien l'honneur de vous saluer. "
Quand, apres avoir reconduit le docteur du Boulbon, je rentrai dans la chambre ou ma mere etait seule, le chagrin qui m'oppressait depuis plusieurs semaines s'envola, je sentis que ma mere allait laisser eclater sa joie et qu'elle allait voir la mienne, j'eprouvai cette impossibilite de supporter l'attente de l'instant prochain ou pres de nous une personne va etre emue qui, dans un autre ordre, est un peu comme la peur qu'on eprouve quand on sait que quelqu'un va entrer pour vous effrayer par une porte qui est encore fermee, je voulus dire un mot a Maman, mais ma voix se brisa, et fondant en larmes, je restai longtemps, la tete sur son epaule, a pleurer, a gouter, a accepter, a cherir la douleur, maintenant que je savais qu'elle etait sortie de ma vie, comme nous aimons a nous exalter de vertueux projets que les circonstances ne nous permettent pas de mettre a execution. Francoise m'exaspera en ne prenant pas part a notre joie. Elle etait tout emue parce qu'une scene terrible avait eclate entre le valet de pied et le concierge rapporteur. Il avait fallu que la duchesse, dans sa bonte, intervint, retablit un semblant de paix et pardonnat au valet de pied. Car elle etait bonne, et c'aurait ete la place ideale si elle n'avait pas ecoute les " racontages ".
On commencait deja depuis plusieurs jours a savoir ma grand-mere souffrante et a prendre de ses nouvelles. Saint-Loup m'avait ecrit : " Je ne veux pas profiter de ces heures ou ta chere grand-mere n'est pas bien pour te faire ce qui est beaucoup plus que des reproches et ou elle n'est pour rien. Mais je mentirais en te disant, fut-ce par preterition, que j'oublierai jamais la perfidie de ta conduite et qu'il y aura jamais un pardon pour ta fourberie et ta trahison. " Mais des amis, jugeant ma grand-mere peu souffrante ou ignorant meme qu'elle le fut du tout, m'avaient demande de les prendre le lendemain aux Champs-Elysees pour aller de la faire une visite et assister, a la campagne, a un diner qui m'amusait. Je n'avais plus aucune raison de renoncer a ces deux plaisirs. Quand on avait dit a ma grand-mere qu'il faudrait maintenant, pour obeir au docteur du Boulbon, qu'elle se promenat beaucoup, on a vu qu'elle avait tout de suite parle des Champs-Elysees. Il me serait aise de l'y conduire ; pendant qu'elle serait assise a lire, de m'entendre avec mes amis sur le lieu ou nous retrouver, et j'aurais encore le temps, en me depechant, de prendre avec eux le train pour Ville-d'Avray. Au moment convenu, ma grand-mere ne voulut pas sortir, se trouvant fatiguee. Mais ma mere, instruite par du Boulbon, eut l'energie de se facher et de se faire obeir. Elle pleurait presque a la pensee que ma grand-mere allait retomber dans sa faiblesse nerveuse, et ne s'en releverait plus. Jamais un temps aussi beau et chaud ne se preterait si bien a sa sortie. Le soleil changeant de place intercalait ca et la dans la solidite rompue du balcon ses inconsistantes mousselines et donnait a la pierre de taille un tiede epiderme, un halo d'or imprecis. Comme Francoise n'avait pas eu le temps d'envoyer un " tube " a sa fille, elle nous quitta des apres le dejeuner. Ce fut deja bien beau qu'avant, elle entrat chez Jupien pour faire faire un point au mantelet que ma grand-mere mettrait pour sortir. Rentrant moi-meme a ce moment-la de ma promenade matinale, j'allai avec elle chez le giletier. " Est-ce votre jeune maitre qui vous amene ici, dit Jupien a Francoise, est-ce vous qui me l'amenez, ou bien est-ce quelque bon vent et la Fortune qui vous amenent tous les deux ? " Bien qu'il n'eut pas fait ses classes, Jupien respectait aussi naturellement la syntaxe que M. de Guermantes, malgre bien des efforts, la violait. Une fois Francoise partie et le mantelet repare, il fallut que ma grand-mere s'habillat. Ayant refuse obstinement que Maman restat avec elle, elle mit, toute seule, un temps infini a sa toilette, et maintenant que je savais qu'elle etait bien portante, avec cette etrange indifference que nous avons pour nos parents tant qu'ils vivent, qui fait que nous les faisons passer apres tout le monde, je la trouvais bien egoiste d'etre si longue, de risquer de me mettre en retard quand elle savait que j'avais rendez-vous avec des amis et devais diner a Ville-d'Avray. D'impatience, je finis par descendre d'avance, apres qu'on m'eut dit deux fois qu'elle allait etre prete. Enfin elle me rejoignit, (sans me demander pardon de son retard comme elle faisait d'habitude dans ces cas-la, rouge et distraite ainsi qu'une personne qui est pressee et qui a oublie la moitie de ses affaires), au moment ou j'arrivais pres de la porte vitree entrouverte qui, sans les en rechauffer le moins du monde, laissait entrer l'air liquide, gazouillant et tiede du dehors, comme si on avait ouvert un reservoir entre les glaciales parois de l'hotel.
" Mon Dieu, puisque tu vas voir des amis, j'aurais pu mettre un autre mantelet. J'ai l'air un peu malheureux avec cela. "
Je fus frappe de la trouver tres congestionnee et compris que s'etant mise en retard elle avait du beaucoup se depecher. Comme nous venions de quitter le fiacre a l'entree de l'avenue Gabriel, dans les Champs-Elysees, je vis ma grand-mere qui sans me parler s'etait detournee et se dirigeait vers le petit pavillon ancien, grillage de vert, ou un jour j'avais attendu Francoise. Le meme garde forestier qui s'y trouvait alors y etait encore aupres de la " marquise ", quand, suivant ma grand-mere qui, parce qu'elle avait sans doute une nausee, tenait sa main devant sa bouche, je montai les degres du petit theatre rustique edifie au milieu des jardins. Au controle, comme dans ces cirques forains ou le clown, pret a entrer en scene et tout enfarine, recoit lui-meme a la porte le prix des places, la " marquise ", percevant les entrees, etait toujours la avec son museau enorme et irregulier enduit de platre grossier, et son petit bonnet de fleurs rouges et de dentelle noire surmontant sa perruque rousse. Mais je ne crois pas qu'elle me reconnut. Le garde, delaissant la surveillance des verdures, a la couleur desquelles etait assorti son uniforme, causait, assis a cote d'elle.
" Alors, disait-il, vous etes toujours la. Vous ne pensez pas a vous retirer.
- Et pourquoi que je me retirerais, monsieur ? Voulez-vous me dire ou je serais mieux qu'ici, ou j'aurais plus mes aises et tout le confortable ? Et puis toujours du va-et-vient, de la distraction ; c'est ce que j'appelle mon petit Paris : mes clients me tiennent au courant de ce qui se passe. Tenez, monsieur, il y en a un qui est sorti il n'y a pas plus de cinq minutes, c'est un magistrat tout ce qu'il y a de plus haut place. Eh bien ! monsieur ", s'ecria-t-elle avec ardeur, comme prete a soutenir cette assertion par la violence si l'agent de l'autorite avait fait mine d'en contester l'exactitude, " depuis huit ans, vous m'entendez bien, tous les jours que Dieu a faits, sur le coup de 3 heures, il est ici, toujours poli, jamais un mot plus haut que l'autre, ne salissant jamais rien, il reste plus d'une demi-heure pour lire ses journaux en faisant ses petits besoins. Un seul jour il n'est pas venu. Sur le moment je ne m'en suis pas apercue, mais le soir tout d'un coup je me suis dit : "Tiens, mais ce monsieur n'est pas venu, il est peut-etre mort." Ca m'a fait quelque chose parce que je m'attache quand le monde est bien. Aussi j'ai ete bien contente quand je l'ai revu le lendemain, je lui ai dit : "Monsieur, il ne vous etait rien arrive hier ?" Alors il m'a dit comme ca qu'il ne lui etait rien arrive a lui, que c'etait sa femme qui etait morte, et qu'il avait ete si retourne qu'il n'avait pas pu venir. Il avait l'air triste assurement, vous comprenez, des gens qui etaient maries depuis vingt-cinq ans, mais il avait l'air content tout de meme de revenir. On sentait qu'il avait ete tout derange dans ses petites habitudes. J'ai tache de le remonter, je lui ai dit : "Il ne faut pas se laisser aller. Venez comme avant, dans votre chagrin ca vous fera une petite distraction." "
La " marquise " reprit un ton plus doux, car elle avait constate que le protecteur des massifs et des pelouses l'ecoutait avec bonhomie sans songer a la contredire, gardant inoffensive au fourreau une epee qui avait plutot l'air de quelque instrument de jardinage ou de quelque attribut horticole.
" Et puis, dit-elle, je choisis mes clients, je ne recois pas tout le monde dans ce que j'appelle mes salons. Est-ce que ca n'a pas l'air d'un salon, avec mes fleurs ? Comme j'ai des clients tres aimables, toujours l'un ou l'autre veut m'apporter une petite branche de beau lilas, de jasmin, ou des roses, ma fleur preferee. "
L'idee que nous etions peut-etre mal juges par cette dame en ne lui apportant jamais ni lilas, ni belles roses, me fit rougir, et pour tacher d'echapper physiquement - ou de n'etre juge par elle que par contumace - a un mauvais jugement, je m'avancai vers la porte de sortie. Mais ce ne sont pas toujours dans la vie les personnes qui apportent les belles roses pour qui on est le plus aimable, car la " marquise ", croyant que je m'ennuyais, s'adressa a moi :
" Vous ne voulez pas que je vous ouvre une petite cabine ? "
Et comme je refusais :
" Non, vous ne voulez pas ? ajouta-t-elle avec un sourire ; c'etait de bon coeur, mais je sais bien que ce sont des besoins qu'il ne suffit pas de ne pas payer pour les avoir. "
A ce moment une femme mal vetue entra precipitamment qui semblait precisement les eprouver. Mais elle ne faisait pas partie du monde de la " marquise ", car celle-ci, avec une ferocite de snob, lui dit sechement :
" Il n'y a rien de libre, madame.
- Est-ce que ce sera long ? demanda la pauvre dame, rouge sous ses fleurs jaunes.
- Ah ! madame, je vous conseille d'aller ailleurs, car, vous voyez, il y a encore ces deux messieurs qui attendent, dit-elle en nous montrant moi et le garde, et je n'ai qu'un cabinet, les autres sont en reparation Ca a une tete de mauvais payeur ", dit la " marquise ". " Ce n'est pas le genre d'ici, ca n'a pas de proprete, pas de respect, il aurait fallu que ce soit moi qui passe une heure a nettoyer pour madame. Je ne regrette pas ses deux sous. "
Enfin ma grand-mere sortit, et songeant qu'elle ne chercherait pas a effacer par un pourboire l'indiscretion qu'elle avait montree en restant un temps pareil, je battis en retraite pour ne pas avoir une part du dedain que lui temoignerait sans doute la " marquise ", et je m'engageai dans une allee, mais lentement, pour que ma grand-mere put facilement me rejoindre et continuer avec moi. C'est ce qui arriva bientot. Je pensais que ma grand-mere allait me dire : " Je t'ai fait bien attendre, j'espere que tu ne manqueras tout de meme pas tes amis ", mais elle ne prononca pas une seule parole, si bien qu'un peu decu, je ne voulus pas lui parler le premier ; enfin levant les yeux vers elle, je vis que, tout en marchant aupres de moi, elle tenait la tete tournee de l'autre cote. Je craignis qu'elle n'eut encore mal au coeur. Je la regardai mieux et fus frappe de sa demarche saccadee. Son chapeau etait de travers, son manteau sale, elle avait l'aspect desordonne et mecontent, la figure rouge et preoccupee d'une personne qui vient d'etre bousculee par une voiture ou qu'on a retiree d'un fosse.
" J'ai eu peur que tu n'aies eu une nausee, grand-mere ; te sens-tu mieux ? " lui dis-je.
Sans doute pensa-t-elle qu'il lui etait impossible, sans m'inquieter, de ne pas me repondre.
" J'ai entendu toute la conversation entre la "marquise" et le garde, me dit-elle. C'etait on ne peut plus Guermantes et petit noyau Verdurin. Dieu ! qu'en termes galants ces choses-la etaient mises. " Et elle ajouta encore, avec application, ceci de sa marquise a elle, Mme de Sevigne : " En les ecoutant je pensais qu'ils me preparaient les delices d'un adieu. "
Voila le propos qu'elle me tint et ou elle avait mis toute sa finesse, son gout des citations, sa memoire des classiques, un peu plus meme qu'elle n'eut fait d'habitude et comme pour montrer qu'elle gardait bien tout cela en sa possession. Mais ces phrases, je les devinai plutot que je ne les entendis, tant elle les prononca d'une voix ronchonnante et en serrant les dents plus que ne pouvait l'expliquer la peur de vomir.
" Allons, lui dis-je assez legerement pour n'avoir pas l'air de prendre trop au serieux son malaise, puisque tu as un peu mal au coeur, si tu veux bien nous allons rentrer, je ne veux pas promener aux Champs-Elysees une grand-mere qui a une indigestion.
- Je n'osais pas te le proposer a cause de tes amis, me repondit-elle. Pauvre petit ! Mais puisque tu le veux bien, c'est plus sage. "
J'eus peur qu'elle ne remarquat la facon dont elle prononcait ces mots.
" Voyons, lui dis-je brusquement, ne te fatigue donc pas a parler, puisque tu as mal au coeur, c'est absurde, attends au moins que nous soyons rentres. "
Elle me sourit tristement et me serra la main. Elle avait compris qu'il n'y avait pas a me cacher ce que j'avais devine tout de suite : qu'elle venait d'avoir une petite attaque.
Le Cote de Guermantes
Chapitre premier
Maladie de ma grand-mere. - Maladie de Bergotte.
Le duc et le medecin. - Declin de ma grand-mere. - Sa mort.
Nous retraversames l'avenue Gabriel, au milieu de la foule des promeneurs. Je fis asseoir ma grand-mere sur un banc et j'allai chercher un fiacre. Elle, au coeur de qui je me placais toujours pour juger la personne la plus insignifiante, elle m'etait maintenant fermee, elle etait devenue une partie du monde exterieur, et plus qu'a de simples passants, j'etais force de lui taire ce que je pensais de son etat, de lui taire mon inquietude. Je n'aurais pu lui en parler avec plus de confiance qu'a une etrangere. Elle venait de me restituer les pensees, les chagrins, que depuis mon enfance je lui avais confies pour toujours. Elle n'etait pas morte encore. J'etais deja seul. Et meme ces allusions qu'elle avait faites aux Guermantes, a Moliere, a nos conversations sur le petit noyau, prenaient un air sans appui, sans cause, fantastique, parce qu'elles sortaient du neant de ce meme etre qui, demain peut-etre, n'existerait plus, pour lequel elles n'auraient plus aucun sens, de ce neant - incapable de les concevoir - que ma grand-mere serait bientot.
" Monsieur, je ne dis pas, mais vous n'avez pas pris de rendez-vous avec moi, vous n'avez pas de numero. D'ailleurs, ce n'est pas mon jour de consultation. Vous devez avoir votre medecin. Je ne peux pas me substituer, a moins qu'il ne me fasse appeler en consultation. C'est une question de deontologie "
Au moment ou je faisais signe a un fiacre, j'avais rencontre le fameux professeur E***, presque ami de mon pere et de mon grand-pere, en tout cas en relations avec eux, lequel demeurait avenue Gabriel et, pris d'une inspiration subite, je l'avais arrete au moment ou il rentrait, pensant qu'il serait peut-etre d'un excellent conseil pour ma grand-mere. Mais, presse, apres avoir pris ses lettres, il voulait m'econduire, et je ne pus lui parler qu'en montant avec lui dans l'ascenseur, dont il me pria de le laisser manoeuvrer les boutons, c'etait chez lui une manie.
" Mais, Monsieur, je ne demande pas que vous receviez ma grand-mere, vous comprendrez apres ce que je veux vous dire, elle est peu en etat, je vous demande au contraire de passer d'ici une demi-heure chez nous, ou elle sera rentree.
- Passer chez vous ? Mais, Monsieur, vous n'y pensez pas. Je dine chez le ministre du Commerce, il faut que je fasse une visite avant, je vais m'habiller tout de suite, pour comble de malheur un de mes deux habits noirs a ete dechire et l'autre n'a pas de boutonniere pour passer les decorations. Je vous en prie, faites-moi le plaisir de ne pas toucher les boutons de l'ascenseur, vous ne savez pas le manoeuvrer, il faut etre prudent en tout. Cette boutonniere va me retarder encore. Enfin, par amitie pour les votres, si votre grand-mere vient tout de suite, je la recevrai. Mais je vous previens que je n'aurai qu'un quart d'heure bien juste a lui donner. "
J'etais reparti aussitot, n'etant meme pas sorti de l'ascenseur que le professeur E*** avait mis lui-meme en marche pour me faire descendre, non sans me regarder avec mefiance.
Nous disons bien que l'heure de la mort est incertaine, mais quand nous disons cela, nous nous representons cette heure comme situee dans un espace vague et lointain, nous ne pensons pas qu'elle ait un rapport quelconque avec la journee deja commencee et puisse signifier que la mort - ou sa premiere prise de possession partielle de nous, apres laquelle elle ne nous lachera plus - pourra se produire dans cet apres-midi meme, si peu incertain, cet apres-midi ou l'emploi de toutes les heures est regle d'avance. On tient a sa promenade pour avoir dans un mois le total de bon air necessaire, on a hesite sur le choix d'un manteau a emporter, du cocher a appeler, on est en fiacre, la journee est tout entiere devant vous, courte, parce qu'on veut etre rentre a temps pour recevoir une amie ; on voudrait qu'il fit aussi beau le lendemain ; et on ne se doute pas que la mort qui cheminait en vous dans un autre plan, a choisi precisement ce jour-la pour entrer en scene, dans quelques minutes, a peu pres a l'instant ou la voiture atteindra les Champs-Elysees. Peut-etre ceux que hante d'habitude l'effroi de la singularite particuliere a la mort, trouveront-ils quelque chose de rassurant a ce genre de mort-la - a ce genre de premier contact avec la mort - parce qu'elle y revet une apparence connue, familiere, quotidienne. Un bon dejeuner l'a precedee et la meme sortie que font des gens bien portants. Un retour en voiture decouverte se superpose a sa premiere atteinte ; si malade que fut ma grand-mere, en somme plusieurs personnes auraient pu dire, qu'a six heures, quand nous revinmes des Champs-Elysees, elles l'avaient saluee, passant en voiture decouverte, par un temps superbe. Legrandin, qui se dirigeait vers la place de la Concorde, nous donna un coup de chapeau, en s'arretant, l'air etonne. Moi qui n'etais pas encore detache de la vie, je demandai a ma grand-mere si elle lui avait repondu, lui rappelant qu'il etait susceptible. Ma grand-mere, me trouvant sans doute bien leger, leva sa main comme pour dire : " Qu'est-ce que cela fait ? cela n'a aucune importance. "
Oui, on aurait pu dire tout a l'heure pendant que je cherchais un fiacre, que ma grand-mere etait assise sur un banc, avenue Gabriel, qu'un peu apres elle avait passe en voiture decouverte. Mais eut-ce ete bien vrai ? Le banc, lui, pour qu'il se tienne dans une avenue - bien qu'il soit soumis aussi a certaines conditions d'equilibre - n'a pas besoin d'energie. Mais pour qu'un etre vivant soit stable, meme appuye sur un banc ou dans une voiture, il faut une tension de forces que nous ne percevons pas, d'habitude, plus que nous ne percevons (parce qu'elle s'exerce dans tous les sens) la pression atmospherique. Peut-etre si on faisait le vide en nous et qu'on nous laissat supporter la pression de l'air, sentirions-nous pendant l'instant qui precederait notre destruction, le poids terrible que rien ne neutraliserait plus. De meme, quand les abimes de la maladie et de la mort s'ouvrent en nous et que nous n'avons plus rien a opposer au tumulte avec lequel le monde et notre propre corps se ruent sur nous, alors soutenir meme la pesee de nos muscles, meme le frisson qui devaste nos moelles, alors, meme nous tenir immobile dans ce que nous croyons d'habitude n'etre rien que la simple position negative d'une chose, exige, si l'on veut que la tete reste droite et le regard calme, de l'energie vitale, et devient l'objet d'une lutte epuisante.
Et si Legrandin nous avait regardes de cet air etonne, c'est qu'a lui comme a ceux qui passaient alors, dans le fiacre ou ma grand-mere semblait assise sur la banquette, elle etait apparue sombrant, glissant a l'abime, se retenant desesperement aux coussins qui pouvaient a peine retenir son corps precipite, les cheveux en desordre, l'oeil egare, incapable de plus faire face a l'assaut des images que ne reussissait plus a porter sa prunelle. Elle etait apparue, bien qu'a cote de moi, plongee dans ce monde inconnu au sein duquel elle avait deja recu les coups dont elle portait les traces quand je l'avais vue tout a l'heure aux Champs-Elysees, son chapeau, son visage, son manteau deranges par la main de l'ange invisible avec lequel elle avait lutte.
J'ai pense, depuis, que ce moment de son attaque n'avait pas du surprendre entierement ma grand-mere, que peut-etre meme elle l'avait prevu longtemps d'avance, avait vecu dans son attente. Sans doute, elle n'avait pas su quand ce moment fatal viendrait, incertaine, pareille aux amants qu'un doute du meme genre porte tour a tour a fonder des espoirs deraisonnables et des soupcons injustifies sur la fidelite de leur maitresse. Mais il est rare que ces grandes maladies, telles que celle qui venait enfin de la frapper en plein visage, n'elisent pas pendant longtemps domicile chez le malade avant de le tuer, et durant cette periode ne se fassent pas assez vite, comme un voisin ou un locataire " liant ", connaitre de lui. C'est une terrible connaissance, moins par les souffrances qu'elle cause que par l'etrange nouveaute des restrictions definitives qu'elle impose a la vie. On se voit mourir, dans ce cas, non pas a l'instant meme de la mort, mais des mois, quelquefois des annees auparavant, depuis qu'elle est hideusement venue habiter chez nous. La malade fait la connaissance de l'etranger qu'elle entend aller et venir dans son cerveau. Certes elle ne le connait pas de vue, mais des bruits qu'elle l'entend regulierement faire elle deduit ses habitudes. Est-ce un malfaiteur ? Un matin, elle ne l'entend plus. Il est parti. Ah ! si c'etait pour toujours ! Le soir, il est revenu. Quels sont ses desseins ? Le medecin consultant, soumis a la question, comme une maitresse adoree, repond par des serments tel jour crus, tel jour mis en doute. Au reste, plutot que celui de la maitresse, le medecin joue le role des serviteurs interroges. Ils ne sont que des tiers. Celle que nous pressons, dont nous soupconnons qu'elle est sur le point de nous trahir, c'est la vie elle-meme, et malgre que nous ne la sentions plus la meme, nous croyons encore en elle, nous demeurons en tout cas dans le doute jusqu'au jour qu'elle nous a enfin abandonnes.
Je mis ma grand-mere dans l'ascenseur du professeur E*** et au bout d'un instant il vint a nous et nous fit passer dans son cabinet. Mais la, si presse qu'il fut, son air rogue changea, tant les habitudes sont fortes, et il avait celle d'etre aimable, voire enjoue, avec ses malades. Comme il savait ma grand-mere tres lettree et qu'il l'etait aussi, il se mit a lui citer pendant deux ou trois minutes et par allusion au temps radieux qu'il faisait, de beaux vers sur l'ete. Il l'avait assise dans un fauteuil, lui a contre-jour, de maniere a bien la voir. Son examen fut minutieux, necessita meme que je sortisse un instant. Il le continua encore, puis ayant fini, se mit, bien que le quart d'heure touchat a sa fin, a refaire des citations a ma grand-mere. Il lui adressa meme quelques plaisanteries assez fines, que j'eusse prefere entendre un autre jour, mais qui me rassurerent completement par le ton amuse du docteur.
Je me rappelai alors que M. Fallieres, president du Senat, avait eu, il y avait nombre d'annees, une fausse attaque, et qu'au desespoir de ses concurrents il s'etait mis trois jours apres a reprendre ses fonctions, preparant meme, disait-on, une candidature plus ou moins lointaine a la presidence de la Republique. Ma confiance en un prompt retablissement de ma grand-mere fut d'autant plus complete que, au moment ou je me rappelais l'exemple de M. Fallieres, je fus tire de la pensee de ce rapprochement par un franc eclat de rire qui termina une plaisanterie du professeur E***. Sur quoi il tira sa montre, fronca fievreusement le sourcil en voyant qu'il etait en retard de cinq minutes, et tout en nous disant adieu sonna pour qu'on apportat immediatement son habit. Je laissai ma grand-mere passer devant, refermai la porte et demandai la verite au savant.
" Votre grand-mere est perdue, me dit-il. C'est une attaque provoquee par l'uremie. En soi, l'uremie n'est pas fatalement un mal mortel, mais le cas me parait desespere. Je n'ai pas besoin de vous dire que j'espere me tromper. Du reste, avec Cottard, vous etes en excellentes mains. Excusez-moi ", me dit-il en voyant entrer une femme de chambre qui portait sur le bras l'habit noir du professeur. " Vous savez que je dine chez le ministre du Commerce, j'ai une visite a faire avant. Ah ! la vie n'est pas que roses, comme on le croit a votre age. "
Et il me tendit gracieusement la main. J'avais referme la porte et un valet nous guidait dans l'antichambre, ma grand-mere et moi, quand nous entendimes de grands cris de colere. La femme de chambre avait oublie de percer la boutonniere pour les decorations. Cela allait demander encore dix minutes. Le professeur tempetait toujours pendant que je regardais sur le palier ma grand-mere qui etait perdue. Chaque personne est bien seule. Nous repartimes vers la maison.
Le soleil declinait ; il enflammait un interminable mur que notre fiacre avait a longer avant d'arriver a la rue que nous habitions, mur sur lequel l'ombre, projetee par le couchant, du cheval et de la voiture, se detachait en noir du fond rougeatre, comme un char funebre dans une terre cuite de Pompei. Enfin nous arrivames. Je fis asseoir la malade en bas de l'escalier dans le vestibule, et je montai prevenir ma mere. Je lui dis que ma grand-mere rentrait un peu souffrante, ayant eu un etourdissement. Des mes premiers mots, le visage de ma mere atteignit au paroxysme d'un desespoir pourtant deja si resigne, que je compris que depuis bien des annees elle le tenait tout pret en elle pour un jour incertain et final. Elle ne me demanda rien ;
il semblait, de meme que la mechancete aime a exagerer les souffrances des autres, que par tendresse elle ne voulut pas admettre que sa mere fut tres atteinte, surtout d'une maladie qui peut toucher l'intelligence. Maman frissonnait, son visage pleurait sans larmes, elle courut dire qu'on allat chercher le medecin, mais comme Francoise demandait qui etait malade, elle ne put repondre, sa voix s'arreta dans sa gorge. Elle descendit en courant avec moi, effacant de sa figure le sanglot qui la plissait. Ma grand-mere attendait en bas sur le canape du vestibule, mais des qu'elle nous entendit, se redressa, se tint debout, fit a Maman des signes gais de la main. Je lui avais enveloppe a demi la tete avec une mantille en dentelle blanche, lui disant que c'etait pour qu'elle n'eut pas froid dans l'escalier. Je ne voulais pas que ma mere remarquat trop l'alteration du visage, la deviation de la bouche ; ma precaution etait inutile : ma mere s'approcha de grand-mere, embrassa sa main comme celle de son Dieu, la soutint, la souleva jusqu'a l'ascenseur, avec des precautions infinies ou il y avait, avec la peur de n'etre pas adroite et de lui faire mal, l'humilite de qui se sent indigne de toucher ce qu'il connait de plus precieux ; mais pas une fois elle ne leva les yeux et ne regarda le visage de la malade. Peut-etre fut-ce pour que celle-ci ne s'attristat pas en pensant que sa vue avait pu inquieter sa fille. Peut-etre par crainte d'une douleur trop forte qu'elle n'osa pas affronter. Peut-etre par respect, parce qu'elle ne croyait pas qu'il lui fut permis sans impiete de constater la trace de quelque affaiblissement intellectuel dans le visage venere. Peut-etre pour mieux garder plus tard intacte l'image du vrai visage de sa mere, rayonnant d'esprit et de bonte. Ainsi monterent-elles l'une a cote de l'autre, ma grand-mere a demi cachee dans sa mantille, ma mere detournant les yeux.
Pendant ce temps il y avait une personne qui ne quittait pas des siens ce qui pouvait se deviner des traits modifies de ma grand-mere que sa fille n'osait pas voir, une personne qui attachait sur eux un regard ebahi, indiscret et de mauvais augure : c'etait Francoise. Non qu'elle n'aimat sincerement ma grand-mere (meme elle avait ete decue et presque scandalisee par la froideur de maman qu'elle aurait voulu voir se jeter en pleurant dans les bras de sa mere), mais elle avait un certain penchant a envisager toujours le pire, elle avait garde de son enfance deux particularites qui sembleraient devoir s'exclure, mais qui, quand elles sont assemblees, se fortifient : le manque d'education des gens du peuple qui ne cherchent pas a dissimuler l'impression, voire l'effroi douloureux cause en eux par la vue d'un changement physique qu'il serait plus delicat de ne pas paraitre remarquer, et la rudesse insensible de la paysanne qui arrache les ailes des libellules avant qu'elle ait l'occasion de tordre le cou aux poulets et manque de la pudeur qui lui ferait cacher l'interet qu'elle eprouve a voir la chair qui souffre.
Quand, grace aux soins parfaits de Francoise, ma grand-mere fut couchee, elle se rendit compte qu'elle parlait plus facilement, le petit dechirement ou encombrement d'un vaisseau qu'avait produit l'uremie avait sans doute ete tres leger. Alors elle voulut ne pas faire faute a Maman, l'assister dans les instants les plus cruels que celle-ci eut encore traverses.
" He bien ! ma fille ", lui dit-elle, en lui prenant la main, et en gardant l'autre devant sa bouche pour donner cette cause apparente a la legere difficulte qu'elle avait encore a prononcer certains mots, " voila comme tu plains ta mere ! tu as l'air de croire que ce n'est pas desagreable, une indigestion ! "
Alors pour la premiere fois les yeux de ma mere se poserent passionnement sur ceux de ma grand-mere, ne voulant pas voir le reste de son visage, et elle dit, commencant la liste de ces faux serments que nous ne pouvons pas tenir :
" Maman, tu seras bientot guerie, c'est ta fille qui s'y engage. "
Et enfermant son amour le plus fort, toute sa volonte que sa mere guerit, dans un baiser a qui elle les confia et qu'elle accompagna de sa pensee, de tout son etre jusqu'au bord de ses levres, elle alla le deposer humblement, pieusement sur le front adore.
Ma grand-mere se plaignait d'une espece d'alluvion de couvertures qui se faisait tout le temps du meme cote sur sa jambe gauche et qu'elle ne pouvait pas arriver a soulever. Mais elle ne se rendait pas compte qu'elle en etait elle-meme la cause (de sorte que chaque jour elle accusa injustement Francoise de mal " retaper " son lit). Par un mouvement convulsif, elle rejetait de ce cote tout le flot de ces ecumantes couvertures de fine laine qui s'y amoncelaient comme les sables dans une baie bien vite transformee en greve (si on n'y construit une digue) par les apports successifs du flux.
Ma mere et moi (de qui le mensonge etait d'avance perce a jour par Francoise, perspicace et offensante), nous ne voulions meme pas dire que ma grand-mere fut tres malade, comme si cela eut pu faire plaisir aux ennemis que d'ailleurs elle n'avait pas, et eut ete plus affectueux de trouver qu'elle n'allait pas si mal que ca, en somme par le meme sentiment instinctif qui m'avait fait supposer qu'Andree plaignait trop Albertine pour l'aimer beaucoup. Les memes phenomenes se reproduisent des particuliers a la masse, dans les grandes crises. Dans une guerre celui qui n'aime pas son pays n'en dit pas de mal, mais le croit perdu, le plaint, voit les choses en noir.
Francoise nous rendait un service infini par sa faculte de se passer de sommeil, de faire les besognes les plus dures. Et si, etant allee se coucher apres plusieurs nuits passees debout, on etait oblige de l'appeler un quart d'heure apres qu'elle s'etait endormie, elle etait si heureuse de pouvoir faire des choses penibles comme si elles eussent ete les plus simples du monde que, loin de rechigner, elle montrait sur son visage de la satisfaction et de la modestie. Seulement quand arrivait l'heure de la messe, et l'heure du premier dejeuner, ma grand-mere eut-elle ete agonisante, Francoise se fut eclipsee a temps pour ne pas etre en retard. Elle ne pouvait ni ne voulait etre suppleee par son jeune valet de pied. Certes elle avait apporte de Combray une idee tres haute des devoirs de chacun envers nous ; elle n'eut pas tolere qu'un de nos gens nous " manquat ". Cela avait fait d'elle une si noble, si imperieuse, si efficace educatrice, qu'il n'y avait jamais eu chez nous de domestiques si corrompus qui n'eussent vite modifie, epure leur conception de la vie jusqu'a ne plus toucher le " sou du franc " et a se precipiter - si peu serviables qu'ils eussent ete jusqu'alors - pour me prendre des mains et ne pas me laisser me fatiguer a porter le moindre paquet. Mais, a Combray aussi, Francoise avait contracte - et importe a Paris - l'habitude de ne pouvoir supporter une aide quelconque dans son travail. Se voir preter un concours lui semblait recevoir une avanie, et des domestiques sont restes des semaines sans obtenir d'elle une reponse a leur salut matinal, sont meme partis en vacances sans qu'elle leur dit adieu et qu'ils devinassent pourquoi, en realite pour la seule raison qu'ils avaient voulu faire un peu de sa besogne, un jour qu'elle etait souffrante. Et en ce moment ou ma grand-mere etait si mal, la besogne de Francoise lui semblait particulierement sienne. Elle ne voulait pas, elle la titulaire, se laisser chiper son role dans ces jours de gala. Aussi son jeune valet de pied, ecarte par elle, ne savait que faire, et non content d'avoir, a l'exemple de Victor, pris mon papier dans mon bureau, il s'etait mis, de plus, a emporter des volumes de vers de ma bibliotheque. Il les lisait, une bonne moitie de la journee, par admiration pour les poetes qui les avaient composes, mais aussi afin, pendant l'autre partie de son temps, d'emailler de citations les lettres qu'il ecrivait a ses amis de village. Certes, il pensait ainsi les eblouir. Mais, comme il avait peu de suite dans les idees, il s'etait forme celle-ci que ces poemes, trouves dans ma bibliotheque, etaient chose connue de tout le monde et a quoi il est courant de se reporter. Si bien qu'ecrivant a ces paysans dont il escomptait la stupefaction, il entremelait ses propres reflexions de vers de Lamartine, comme il eut dit : qui vivra verra, ou meme : bonjour.
A cause des souffrances de ma grand-mere on lui permit la morphine. Malheureusement si celle-ci les calmait, elle augmentait aussi la dose d'albumine. Les coups que nous destinions au mal qui s'etait installe en ma grand-mere portaient toujours a faux ; c'etait elle, c'etait son pauvre corps interpose qui les recevait, sans qu'elle se plaignit qu'avec un faible gemissement. Et les douleurs que nous lui causions n'etaient pas compensees par un bien que nous ne pouvions lui faire. Le mal feroce que nous aurions voulu exterminer, c'est a peine si nous l'avions frole, nous ne faisions que l'exasperer davantage hatant peut-etre l'heure ou la captive serait devoree. Les jours ou la dose d'albumine avait ete trop forte, Cottard apres une hesitation refusait la morphine. Chez cet homme si insignifiant, si commun, il y avait, dans ces courts moments ou il deliberait, ou les dangers d'un traitement et d'un autre se disputaient en lui jusqu'a ce qu'il s'arretat a l'un, la sorte de grandeur d'un general qui, vulgaire dans le reste de la vie, est un grand stratege, et dans un moment perilleux, apres avoir reflechi un instant, conclut pour ce qui militairement est le plus sage et dit : " Faites face a l'Est. " Medicalement, si peu d'espoir qu'il y eut de mettre un terme a cette crise d'uremie, il ne fallait pas fatiguer le rein. Mais, d'autre part, quand ma grand-mere n'avait pas de morphine, ses douleurs devenaient intolerables ; elle recommencait perpetuellement un certain mouvement qui lui etait difficile a accomplir sans gemir : pour une grande part, la souffrance est une sorte de besoin de l'organisme de prendre conscience d'un etat nouveau qui l'inquiete, de rendre la sensibilite adequate a cet etat. On peut discerner cette origine de la douleur dans le cas d'incommodites qui n'en sont pas pour tout le monde. Dans une chambre remplie d'une fumee a l'odeur penetrante, deux hommes grossiers entreront et vaqueront a leurs affaires ; un troisieme, d'organisation plus fine, trahira un trouble incessant. Ses narines ne cesseront de renifler anxieusement l'odeur qu'il devrait, semble-t-il, essayer de ne pas sentir et qu'il cherchera chaque fois a faire adherer, par une connaissance plus exacte, a son odorat incommode. De la vient sans doute qu'une vive preoccupation empeche de se plaindre d'une rage de dents. Quand ma grand-mere souffrait ainsi, la sueur coulait sur son grand front mauve, y collant les meches blanches, et si elle croyait que nous n'etions pas dans la chambre, elle poussait des cris : " Ah ! c'est affreux ! " mais si elle apercevait ma mere, aussitot elle employait toute son energie a effacer de son visage les traces de douleur, ou, au contraire, repetait les memes plaintes en les accompagnant d'explications qui donnaient retrospectivement un autre sens a celles que ma mere avait pu entendre :
" Ah ! ma fille, c'est affreux, rester couchee par ce beau soleil quand on voudrait aller se promener, je pleure de rage contre vos prescriptions. "
Mais elle ne pouvait empecher le gemissement de ses regards, la sueur de son front, le sursaut convulsif, aussitot reprime, de ses membres.
" Je n'ai pas mal, je me plains parce que je suis mal couchee, je me sens les cheveux en desordre, j'ai mal au coeur, je me suis cognee contre le mur. "
Et ma mere, au pied du lit, rivee a cette souffrance comme si, a force de percer de son regard ce front douloureux, ce corps qui recelait le mal, elle eut du finir par l'atteindre et l'emporter, ma mere disait :
" Non, ma petite Maman, nous ne te laisserons pas souffrir comme ca, on va trouver quelque chose, prends patience une seconde, me permets-tu de t'embrasser sans que tu aies a bouger ? "
Et penchee sur le lit, les jambes flechissantes, a demi agenouillee, comme si, a force d'humilite, elle avait plus de chance de faire exaucer le don passionne d'elle-meme, elle inclinait vers ma grand-mere toute sa vie dans son visage comme dans un ciboire qu'elle lui tendait, decore en reliefs de fossettes et de plissements si passionnes, si desoles et si doux qu'on ne savait pas s'ils y etaient creuses par le ciseau d'un baiser, d'un sanglot ou d'un sourire. Ma grand-mere essayait, elle aussi, de tendre vers Maman son visage. Il avait tellement change que sans doute, si elle eut eu la force de sortir, on ne l'eut reconnue qu'a la plume de son chapeau. Ses traits, comme dans des seances de modelage, semblaient s'appliquer, dans un effort qui la detournait de tout le reste, a se conformer a certain modele que nous ne connaissions pas. Ce travail du statuaire touchait a sa fin et, si la figure de ma grand-mere avait diminue, elle avait egalement durci. Les veines qui la traversaient semblaient celles, non pas d'un marbre, mais d'une pierre plus rugueuse. Toujours penchee en avant par la difficulte de respirer en meme temps que repliee sur elle-meme par la fatigue, sa figure fruste, reduite, atrocement expressive, semblait, dans une sculpture primitive, presque prehistorique, la figure rude, violatre, rousse, desesperee de quelque sauvage gardienne de tombeau. Mais toute l'oeuvre n'etait pas accomplie. Ensuite, il faudrait la briser, et puis, dans ce tombeau - qu'on avait si peniblement garde, avec cette dure contraction - descendre.
Dans un de ces moments ou, selon l'expression populaire, on ne sait plus a quel saint se vouer, comme ma grand-mere toussait et eternuait beaucoup, on suivit le conseil d'un parent qui affirmait qu'avec le specialiste X on etait hors d'affaire en trois jours. Les gens du monde disent cela de leur medecin, et on les croit comme Francoise croyait les reclames des journaux. Le specialiste vint avec sa trousse chargee de tous les rhumes de ses clients, comme l'outre d'Eole. Ma grand-mere refusa net de se laisser examiner. Et nous, genes pour le praticien qui s'etait derange inutilement, nous deferames au desir qu'il exprima de visiter nos nez respectifs, lesquels pourtant n'avaient rien. Il pretendait que si, et que migraine ou colique, maladie de coeur ou diabete, c'est une maladie du nez mal comprise. A chacun de nous il dit : " Voila une petite cornee que je serais bien aise de revoir. N'attendez pas trop. Avec quelques pointes de feu je vous debarrasserai. " Certes nous pensions a tout autre chose. Pourtant nous nous demandames : " Mais debarrasser de quoi ? " Bref tous nos nez etaient malades ; il ne se trompa qu'en mettant la chose au present. Car des le lendemain son examen et son pansement provisoire avaient accompli leur effet. Chacun de nous eut son catarrhe. Et comme il rencontrait dans la rue mon pere secoue par des quintes, il sourit a l'idee qu'un ignorant put croire le mal du a son intervention. Il nous avait examines au moment ou nous etions deja malades.
La maladie de ma grand-mere donna lieu a diverses personnes de manifester un exces ou une insuffisance de sympathie qui nous surprirent tout autant que le genre de hasard par lequel les unes ou les autres nous decouvraient des chainons de circonstances, ou meme d'amities, que nous n'eussions pas soupconnees. Et les marques d'interet, donnees par les personnes qui venaient sans cesse prendre des nouvelles, nous revelaient la gravite d'un mal que jusque-la nous n'avions pas assez isole, separe des mille impressions douloureuses ressenties aupres de ma grand-mere. Prevenues par depeche, ses soeurs ne quitterent pas Combray. Elles avaient decouvert un artiste qui leur donnait des seances d'excellente musique de chambre, dans l'audition de laquelle elles pensaient trouver, mieux qu'au chevet de la malade, un recueillement, une elevation douloureuse, desquels la forme ne laissa pas de paraitre insolite. Mme Sazerat ecrivit a Maman, mais comme une personne dont les fiancailles brusquement rompues (la rupture etait le dreyfusisme) nous ont a jamais separes. En revanche Bergotte vint passer tous les jours plusieurs heures avec moi.
Il avait toujours aime a venir se fixer pendant quelque temps dans une meme maison ou il n'eut pas de frais a faire. Mais autrefois c'etait pour y parler sans etre interrompu, maintenant pour garder longuement le silence, sans qu'on lui demandat de parler. Car il etait tres malade les uns disaient d'albuminurie, comme ma grand-mere. Selon d'autres il avait une tumeur. Il allait en s'affaiblissant ; c'est avec difficulte qu'il montait notre escalier, avec une plus grande encore qu'il le descendait. Bien qu'appuye a la rampe il trebuchait souvent, et je crois qu'il serait reste chez lui s'il n'avait pas craint de perdre entierement l'habitude, la possibilite de sortir, lui l'" homme a barbiche " que j'avais connu alerte, il n'y avait pas si longtemps. Il n'y voyait plus goutte, et sa parole meme s'embarrassait souvent.
Mais en meme temps, tout au contraire, ses oeuvres, connues seulement des lettres a l'epoque ou Mme Swann patronnait leurs timides efforts de dissemination, maintenant grandies et fortes aux yeux de tous, avaient pris dans le grand public une extraordinaire puissance d'expansion. Sans doute il arrive que c'est apres sa mort seulement qu'un ecrivain devient celebre. Mais c'etait en vie encore et durant son lent acheminement vers la mort non encore atteinte, qu'il assistait a celui de ses oeuvres vers la Renommee. Un auteur mort est du moins illustre sans fatigue. Le rayonnement de son nom s'arrete a la pierre de sa tombe. Dans la surdite du sommeil eternel, il n'est pas importune par la Gloire. Mais pour Bergotte l'antithese n'etait pas entierement achevee. Il existait encore assez pour souffrir du tumulte. Il remuait encore, bien que peniblement, tandis que ses oeuvres, bondissantes comme des filles qu'on aime mais dont l'impetueuse jeunesse et les bruyants plaisirs vous fatiguent, entrainaient chaque jour jusqu'au pied de son lit des admirateurs nouveaux.
Les visites qu'il nous faisait maintenant venaient pour moi quelques annees trop tard, car je ne l'admirais plus autant. Ce qui n'est pas en contradiction avec ce grandissement de sa renommee. Une oeuvre est rarement tout a fait comprise et victorieuse, sans que celle d'un autre ecrivain, obscure encore, n'ait commence, aupres de quelques esprits plus difficiles, de substituer un nouveau culte a celui qui a presque fini de s'imposer. Dans les livres de Bergotte que je relisais souvent, ses phrases etaient aussi claires devant mes yeux que mes propres idees, les meubles dans ma chambre et les voitures dans la rue. Toutes choses s'y voyaient aisement, sinon telles qu'on les avait toujours vues, du moins telles qu'on avait l'habitude de les voir maintenant. Or un nouvel ecrivain avait commence a publier des oeuvres ou les rapports entre les choses etaient si differents de ceux qui les liaient pour moi que je ne comprenais presque rien de ce qu'il ecrivait. Il disait par exemple : " Les tuyaux d'arrosage admiraient le bel entretien des routes " (et cela c'etait facile, je glissais le long de ces routes) " qui partaient toutes les cinq minutes de Briand et de Claudel ". Alors je ne comprenais plus parce que j'avais attendu un nom de ville et qu'il m'etait donne un nom de personne. Seulement je sentais que ce n'etait pas la phrase qui etait mal faite, mais moi pas assez fort et agile pour aller jusqu'au bout. Je reprenais mon elan, m'aidais des pieds et des mains pour arriver a l'endroit d'ou je verrais les rapports nouveaux entre les choses. Chaque fois, parvenu a peu pres a la moitie de la phrase, je retombais, comme plus tard au regiment dans l'exercice appele portique. Je n'en avais pas moins pour le nouvel ecrivain l'admiration d'un enfant gauche et a qui on donne zero pour la gymnastique, devant un autre enfant plus adroit. Des lors j'admirai moins Bergotte dont la limpidite me parut de l'insuffisance. Il y eut un temps ou on reconnaissait bien les choses quand c'etait Fromentin qui les peignait et ou on ne les reconnaissait plus quand c'etait Renoir.
Les gens de gout nous disent aujourd'hui que Renoir est un grand peintre du XVIIIe siecle. Mais en disant cela ils oublient le Temps et qu'il en a fallu beaucoup, meme en plein XIXe, pour que Renoir fut salue grand artiste. Pour reussir a etre ainsi reconnus, le peintre original, l'artiste original procedent a la facon des oculistes. Le traitement par leur peinture, par leur prose, n'est pas toujours agreable. Quand il est termine, le praticien nous dit : " Maintenant regardez. " Et voici que le monde (qui n'a pas ete cree une fois, mais aussi souvent qu'un artiste original est survenu) nous apparait entierement different de l'ancien, mais parfaitement clair. Des femmes passent dans la rue, differentes de celles d'autrefois, puisque ce sont des Renoir, ces Renoir ou nous nous refusions jadis a voir des femmes. Les voitures aussi sont des Renoir, et l'eau, et le ciel : nous avons envie de nous promener dans la foret pareille a celle qui le premier jour nous semblait tout excepte une foret, et par exemple une tapisserie aux nuances nombreuses mais ou manquaient justement les nuances propres aux forets. Tel est l'univers nouveau et perissable qui vient d'etre cree. Il durera jusqu'a la prochaine catastrophe geologique que dechaineront un nouveau peintre ou un nouvel ecrivain originaux.
Celui qui avait remplace pour moi Bergotte me lassait non par l'incoherence mais par la nouveaute, parfaitement coherente, de rapports que je n'avais pas l'habitude de suivre. Le point toujours le meme ou je me sentais retomber indiquait l'identite de chaque tour de force a faire. Du reste, quand une fois sur mille je pouvais suivre l'ecrivain jusqu'au bout de sa phrase, ce que je voyais etait toujours d'une drolerie, d'une verite, d'un charme, pareils a ceux que j'avais trouves jadis dans la lecture de Bergotte, mais plus delicieux. Je songeais qu'il n'y avait pas tant d'annees qu'un meme renouvellement du monde, pareil a celui que j'attendais de son successeur, c'etait Bergotte qui me l'avait apporte. Et j'arrivais a me demander s'il y avait quelque verite en cette distinction que nous faisons toujours entre l'art, qui n'est pas plus avance qu'au temps d'Homere, et la science aux progres continus. Peut-etre l'art ressemblait-il au contraire en cela a la science ; chaque nouvel ecrivain original me semblait en progres sur celui qui l'avait precede ; et qui me disait que dans vingt ans, quand je saurais accompagner sans fatigue le nouveau d'aujourd'hui, un autre ne surviendrait pas, devant qui l'actuel filerait rejoindre Bergotte ? Je parlai a ce dernier du nouvel ecrivain. Il me degouta de lui moins en m'assurant que son art etait rugueux, facile et vide, qu'en me racontant l'avoir vu, ressemblant, au point de s'y meprendre, a Bloch. Cette image se profila desormais sur les pages ecrites et je ne me crus plus astreint a la peine de comprendre. Si Bergotte m'avait mal parle de lui, c'etait moins, je crois, par jalousie de son succes que par ignorance de son oeuvre. Il ne lisait presque rien. Deja la plus grande partie de sa pensee avait passe de son cerveau dans ses livres. Il etait amaigri comme s'il avait ete opere d'eux. Son instinct reproducteur ne l'induisait plus a l'activite, maintenant qu'il avait produit au-dehors presque tout ce qu'il pensait. Il menait la vie vegetative d'un convalescent, d'une accouchee ; ses beaux yeux restaient immobiles, vaguement eblouis, comme les yeux d'un homme etendu au bord de la mer qui dans une vague reverie regarde seulement chaque petit flot. D'ailleurs si j'avais moins d'interet a causer avec lui que je n'aurais eu jadis, de cela je n'eprouvais pas de remords. Il etait tellement homme d'habitude que les plus simples comme les plus luxueuses, une fois qu'il les avait prises, lui devenaient indispensables pendant un certain temps. Je ne sais ce qui le fit venir une premiere fois, mais ensuite chaque jour ce fut pour la raison qu'il etait venu la veille. Il arrivait a la maison comme il fut alle au cafe, pour qu'on ne lui parlat pas, pour qu'il put - bien rarement - parler, de sorte qu'on n'aurait pu en somme trouver un signe qu'il fut emu de notre chagrin ou prit plaisir a se trouver avec moi, si l'on avait voulu induire quelque chose d'une telle assiduite. Elle n'etait pas indifferente a ma mere, sensible a tout ce qui pouvait etre considere comme un hommage a sa malade. Et tous les jours elle me disait : " Surtout n'oublie pas de bien le remercier. "
Nous eumes - discrete attention de femme, comme le gouter que nous sert entre deux seances de pose la compagne d'un peintre - supplement a titre gracieux de celles que nous faisait son mari, la visite de Mme Cottard. Elle venait nous offrir sa " cameriste ", si nous aimions mieux le service d'un homme, allait se " mettre en campagne " ; et, devant nos refus, nous dit qu'elle esperait du moins que ce n'etait pas la de notre part une " defaite ", mot qui dans son monde signifie un faux pretexte pour ne pas accepter une invitation. Elle nous assura que le professeur, qui ne parlait jamais chez lui de ses malades, etait aussi triste que s'il s'etait agi d'elle-meme. On verra plus tard que meme si cela eut ete vrai, cela eut ete a la fois bien peu et beaucoup, de la part du plus infidele et plus reconnaissant des maris.
Des offres aussi utiles, et infiniment plus touchantes par la maniere (qui etait un melange de la plus haute intelligence, du plus grand coeur, et d'un rare bonheur d'expression), me furent adressees par le grand-duc heritier de Luxembourg. Je l'avais connu a Balbec ou il etait venu voir une de ses tantes, la princesse de Luxembourg, alors qu'il n'etait encore que comte de Nassau. Il avait epouse quelques mois apres la ravissante fille d'une autre princesse de Luxembourg, excessivement riche parce qu'elle etait la fille unique d'un prince a qui appartenait une immense affaire de farines. Sur quoi le grand-duc de Luxembourg, qui n'avait pas d'enfants et qui adorait son neveu Nassau, avait fait approuver par la Chambre qu'il fut declare grand-duc heritier. Comme dans tous les mariages de ce genre, l'origine de la fortune est l'obstacle, comme elle est aussi la cause efficiente. Je me rappelais ce comte de Nassau comme un des plus remarquables jeunes gens que j'aie rencontres, deja devore alors d'un sombre et eclatant amour pour sa fiancee. Je fus tres touche des lettres qu'il ne cessa de m'ecrire pendant la maladie de ma grand-mere, et Maman elle-meme emue, reprenait tristement un mot de sa mere : Sevigne n'aurait pas mieux dit.
Le sixieme jour, Maman, pour obeir aux prieres de grand-mere, dut la quitter un moment et faire semblant d'aller se reposer. J'aurais voulu, pour que ma grand-mere s'endormit, que Francoise restat sans bouger. Malgre mes supplications, elle sortit de la chambre ; elle aimait ma grand-mere ; avec sa clairvoyance et son pessimisme elle la jugeait perdue. Elle aurait donc voulu lui donner tous les soins possibles. Mais on venait de dire qu'il y avait un ouvrier electricien, tres ancien dans sa maison, beau-frere de son patron, estime dans notre immeuble ou il venait travailler depuis de longues annees, et surtout de Jupien. On avait commande cet ouvrier avant que ma grand-mere tombat malade. Il me semblait qu'on eut pu le faire repartir ou le laisser attendre. Mais le protocole de Francoise ne le permettait pas, elle aurait manque de delicatesse envers ce brave homme, l'etat de ma grand-mere ne comptait plus. Quand au bout d'un quart d'heure, exaspere, j'allai la chercher a la cuisine, je la trouvai causant avec lui sur le " carre " de l'escalier de service, dont la porte etait ouverte, procede qui avait l'avantage de permettre, si l'un de nous arrivait, de faire semblant qu'on allait se quitter, mais l'inconvenient d'envoyer d'affreux courants d'air. Francoise quitta donc l'ouvrier, non sans lui avoir encore crie quelques compliments, qu'elle avait oublies, pour sa femme et son beau-frere. Souci caracteristique de Combray, de ne pas manquer a la delicatesse que Francoise portait jusque dans la politique exterieure. Les niais s'imaginent que les grosses dimensions des phenomenes sociaux sont une excellente occasion de penetrer plus avant dans l'ame humaine ; ils devraient au contraire comprendre que c'est en descendant en profondeur dans une individualite qu'ils auraient chance de comprendre ces phenomenes. Francoise avait mille fois repete au jardinier de Combray que la guerre est le plus insense des crimes et que rien ne vaut, sinon vivre. Or, quand eclata la guerre russo-japonaise, elle etait genee, vis-a-vis du czar, que nous ne nous fussions pas mis en guerre pour aider " les pauvres Russes ", " puisqu'on est alliance ", disait-elle. Elle ne trouvait pas cela delicat envers Nicolas II qui avait toujours eu " de si bonnes paroles pour nous " ; c'etait un effet du meme code qui l'eut empechee de refuser de Jupien un petit verre dont elle savait qu'il allait " contrarier sa digestion ", et qui faisait que, si pres de la mort de ma grand-mere, la meme malhonnetete dont elle jugeait coupable la France restee neutre a l'egard du Japon, elle eut cru la commettre en n'allant pas s'excuser elle-meme aupres de ce bon ouvrier electricien qui avait pris tant de derangement.
Nous fumes heureusement tres vite debarrasses de la fille de Francoise qui eut a s'absenter plusieurs semaines. Aux conseils habituels qu'on donnait a Combray a la famille d'un malade : " Vous n'avez pas essaye d'un petit voyage, le changement d'air, retrouver l'appetit, etc. " elle avait ajoute l'idee presque unique qu'elle s'etait specialement forgee et qu'aussi elle repetait chaque fois qu'on la voyait, sans se lasser, et comme pour l'enfoncer dans la tete des autres : " Elle aurait du se soigner radicalement des le debut. " Elle ne preconisait pas un genre de cure plutot qu'un autre, pourvu que cette cure fut radicale. Quant a Francoise, elle voyait qu'on donnait peu de medicaments a ma grand-mere. Comme, selon elle, ils ne servent qu'a vous abimer l'estomac, elle en etait heureuse, mais plus encore humiliee. Elle avait dans le Midi des cousins - riches relativement - dont la fille, tombee malade en pleine adolescence, etait morte a vingt-trois ans ; pendant quelques annees le pere et la mere s'etaient ruines en remedes, en docteurs differents, en peregrinations d'une " station " thermale a une autre, jusqu'au deces. Or cela paraissait a Francoise, pour ces parents-la, une espece de luxe, comme s'ils avaient eu des chevaux de courses, un chateau. Eux-memes, si affliges qu'ils fussent, tiraient une certaine vanite de tant de depenses. Ils n'avaient plus rien, ni surtout le bien le plus precieux, leur enfant, mais ils aimaient a repeter qu'ils avaient fait pour elle autant et plus que les gens les plus riches. Les rayons ultra-violets, a l'action desquels on avait, plusieurs fois par jour, pendant des mois, soumis la malheureuse, les flattaient particulierement. Le pere, enorgueilli dans sa douleur par une espece de gloire, en arrivait quelquefois a parler de sa fille comme d'une etoile de l'Opera pour laquelle il se fut ruine. Francoise n'etait pas insensible a tant de mise en scene ; celle qui entourait la maladie de ma grand-mere lui semblait un peu pauvre, bonne pour une maladie sur un petit theatre de province.
Il y eut un moment ou les troubles de l'uremie se porterent sur les yeux de ma grand-mere. Pendant quelques jours, elle ne vit plus du tout. Ses yeux n'etaient nullement ceux d'une aveugle et restaient les memes. Et je compris seulement qu'elle ne voyait pas, a l'etrangete d'un certain sourire d'accueil qu'elle avait des qu'on ouvrait la porte, jusqu'a ce qu'on lui eut pris la main pour lui dire bonjour, sourire qui commencait trop tot, et restait stereotype sur ses levres, fixe, mais toujours de face et tachant a etre vu de partout, parce qu'il n'y avait plus l'aide du regard pour le regler, lui indiquer le moment, la direction, le mettre au point, le faire varier au fur et a mesure du changement de place ou d'expression de la personne qui venait d'entrer ; parce qu'il restait seul, sans un sourire des yeux qui eut detourne un peu de lui l'attention du visiteur, et prenait par la, dans sa gaucherie, une importance excessive, donnant l'impression d'une amabilite exageree. Puis la vue revint completement, des yeux le mal nomade passa aux oreilles. Pendant quelques jours, ma grand-mere fut sourde. Et comme elle avait peur d'etre surprise par l'entree soudaine de quelqu'un qu'elle n'aurait pas entendu venir, a tout moment (bien que couchee du cote du mur) elle detournait brusquement la tete vers la porte. Mais le mouvement de son cou etait maladroit, car on ne se fait pas en quelques jours a cette transposition, sinon de regarder les bruits, du moins d'ecouter avec les yeux. Enfin les douleurs diminuerent, mais l'embarras de la parole augmenta. On etait oblige de faire repeter a ma grand-mere a peu pres tout ce qu'elle disait.
Maintenant ma grand-mere, sentant qu'on ne la comprenait plus, renoncait a prononcer un seul mot et restait immobile. Quand elle m'apercevait, elle avait une sorte de sursaut comme ceux qui tout d'un coup manquent d'air, elle voulait me parler, mais n'articulait que des sons inintelligibles. Alors, domptee par son impuissance meme, elle laissait retomber sa tete, s'allongeait a plat sur le lit, le visage grave, de marbre, les mains immobiles sur le drap, ou s'occupant d'une action toute materielle comme de s'essuyer les doigts avec son mouchoir. Elle ne voulait pas penser. Puis elle commenca a avoir une agitation constante. Elle desirait sans cesse se lever. Mais on l'empechait, autant qu'on pouvait, de le faire, de peur qu'elle ne se rendit compte de sa paralysie. Un jour qu'on l'avait laissee un instant seule, je la trouvai, debout, en chemise de nuit, qui essayait d'ouvrir la fenetre. A Balbec, un jour ou on avait sauve, malgre elle, une veuve qui s'etait jetee a l'eau, elle m'avait dit (mue peut-etre par un de ces pressentiments que nous lisons parfois dans le mystere si obscur pourtant de notre vie organique, mais ou il semble que se reflete l'avenir) qu'elle ne connaissait pas cruaute pareille a celle d'arracher une desesperee a la mort qu'elle a voulue et de la rendre a son martyre.
Nous n'eumes que le temps de saisir ma grand-mere, elle soutint contre ma mere une lutte presque brutale, puis vaincue, rassise de force dans un fauteuil, elle cessa de vouloir, de regretter, son visage redevint impassible et elle se mit a enlever soigneusement les poils de fourrure qu'avait laisses sur sa chemise de nuit un manteau qu'on avait jete sur elle.
Son regard changea tout a fait, souvent inquiet, plaintif, hagard, ce n'etait plus son regard d'autrefois, c'etait le regard maussade d'une vieille femme qui radote.
A force de lui demander si elle ne desirait pas etre coiffee, Francoise finit par se persuader que la demande venait de ma grand-mere. Elle apporta des brosses, des peignes, de l'eau de Cologne, un peignoir. Elle disait : " Cela ne peut pas fatiguer madame Amedee, que je la peigne ; si faible qu'on soit on peut toujours etre peignee. " C'est-a-dire, on n'est jamais trop faible pour qu'une autre personne ne puisse, en ce qui la concerne, vous peigner. Mais quand j'entrai dans la chambre, je vis entre les mains cruelles de Francoise, ravie comme si elle etait en train de rendre la sante a ma grand-mere, sous l'eplorement d'une vieille chevelure qui n'avait pas la force de supporter le contact du peigne, une tete qui, incapable de garder la pose qu'on lui donnait, s'ecroulait dans un tourbillon incessant ou l'epuisement des forces alternait avec la douleur. Je sentis que le moment ou Francoise allait avoir termine s'approchait et je n'osai pas le hater en lui disant : " C'est assez ", de peur qu'elle ne me desobeit. Mais en revanche je me precipitai quand, pour que ma grand-mere vit si elle se trouvait bien coiffee, Francoise, innocemment feroce, approcha une glace. Je fus d'abord heureux d'avoir pu l'arracher a temps de ses mains, avant que ma grand-mere, de qui on avait soigneusement eloigne tout miroir, eut apercu par megarde une image d'elle-meme qu'elle ne pouvait se figurer. Mais, helas ! quand, un instant apres, je me penchai vers elle pour baiser ce beau front qu'on avait tant fatigue, elle me regarda d'un air etonne, mefiant, scandalise : elle ne m'avait pas reconnu.
Selon notre medecin c'etait un symptome que la congestion du cerveau augmentait. Il fallait le degager. Cottard hesitait. Francoise espera un instant qu'on mettrait des ventouses " clarifiees ". Elle en chercha les effets dans mon dictionnaire mais ne put les trouver. Eut-elle bien dit " scarifiees " au lieu de " clarifiees " qu'elle n'eut pas trouve davantage cet adjectif, car elle ne le cherchait pas plus a la lettre c qu'a la lettre s ; elle disait en effet " clarifiees " mais ecrivait (et par consequent croyait que c'etait ecrit) " esclarifie ". Cottard, ce qui la decut, donna, sans beaucoup d'espoir, la preference aux sangsues. Quand, quelques heures apres, j'entrai chez ma grand-mere, attaches a sa nuque, a ses tempes, a ses oreilles, les petits serpents noirs se tordaient dans sa chevelure ensanglantee, comme dans celle de Meduse. Mais dans son visage pale et pacifie, entierement immobile, je vis grands ouverts, lumineux et calmes, ses beaux yeux d'autrefois (peut-etre encore plus surcharges d'intelligence qu'ils n'etaient avant sa maladie, parce que, comme elle ne pouvait pas parler, ne devait pas bouger, c'est a ses yeux seuls qu'elle confiait sa pensee, la pensee qui tantot tient en nous une place immense, nous offrant des tresors insoupconnes, tantot semble reduite a rien, puis peut renaitre comme par generation spontanee grace a quelques gouttes de sang qu'on tire), ses yeux, doux et liquides comme de l'huile, sur lesquels le feu rallume qui brulait eclairait devant la malade l'univers reconquis. Son calme n'etait plus la sagesse du desespoir mais de l'esperance. Elle comprenait qu'elle allait mieux, voulait etre prudente, ne pas remuer, et me fit seulement le don d'un beau sourire pour que je susse qu'elle se sentait mieux et me pressa legerement la main.
Je savais quel degout ma grand-mere avait de voir certaines betes, a plus forte raison d'etre touchee par elles. Je savais que c'etait en consideration d'une utilite superieure qu'elle supportait les sangsues. Aussi Francoise m'exasperait-elle en lui repetant avec ces petits rires qu'on a avec un enfant qu'on veut faire jouer : " Oh ! les petites bebetes qui courent sur Madame. " C'etait, de plus, traiter notre malade sans respect, comme si elle etait tombee en enfance. Mais ma grand-mere, dont la figure avait pris la calme bravoure d'un stoicien, n'avait meme pas l'air d'entendre.
Helas ! aussitot les sangsues retirees, la congestion reprit de plus en plus grave. Je fus surpris qu'a ce moment ou ma grand-mere etait si mal, Francoise disparut a tout moment. C'est qu'elle s'etait commande une toilette de deuil et ne voulait pas faire attendre la couturiere. Dans la vie de la plupart des femmes, tout, meme le plus grand chagrin, aboutit a une question d'essayage.
Quelques jours plus tard, comme je dormais, ma mere vint m'appeler au milieu de la nuit. Avec les douces attentions que, dans les grandes circonstances, les gens qu'une profonde douleur accable temoignent fut-ce aux petits ennuis des autres :
" Pardonne-moi de venir troubler ton sommeil, me dit-elle.
- Je ne dormais pas ", repondis-je en m'eveillant.
Je le disais de bonne foi. La grande modification qu'amene en nous le reveil est moins de nous introduire dans la vie claire de la conscience que de nous faire perdre le souvenir de la lumiere un peu plus tamisee ou reposait notre intelligence, comme au fond opalin des eaux. Les pensees a demi voilees sur lesquelles nous voguions il y a un instant encore, entrainaient en nous un mouvement parfaitement suffisant pour que nous ayons pu les designer sous le nom de veille. Mais les reveils trouvent alors une interference de memoire. Peu apres, nous les qualifions sommeil parce que nous ne nous les rappelons plus. Et quand luit cette brillante etoile qui, a l'instant du reveil, eclaire derriere le dormeur son sommeil tout entier, elle lui fait croire pendant quelques secondes que c'etait non du sommeil, mais de la veille ; etoile filante a vrai dire qui emporte avec sa lumiere l'existence mensongere, mais les aspects aussi du songe, et permet seulement a celui qui s'eveille de se dire : " J'ai dormi. ".
D'une voix si douce qu'elle semblait craindre de me faire mal, ma mere me demanda si cela ne me fatiguerait pas trop de me lever, et me caressant les mains :
" Mon pauvre petit, ce n'est plus maintenant que sur ton papa et sur ta maman que tu pourras compter. "
Nous entrames dans la chambre. Courbee en demi-cercle sur le lit, un autre etre que ma grand-mere, une espece de bete qui se serait affublee de ses cheveux et couchee dans ses draps, haletait, geignait, de ses convulsions secouait les couvertures. Les paupieres etaient closes et c'est parce qu'elles fermaient mal plutot que parce qu'elles s'ouvraient qu'elles laissaient voir un coin de prunelle, voile, chassieux, refletant l'obscurite d'une vision organique et d'une souffrance interne. Toute cette agitation ne s'adressait pas a nous qu'elle ne voyait pas, ni ne connaissait. Mais si ce n'etait plus qu'une bete qui remuait la, ma grand-mere ou etait-elle ? On reconnaissait pourtant la forme de son nez, sans proportion maintenant avec le reste de la figure, mais au coin duquel un grain de beaute restait attache, sa main qui ecartait les couvertures d'un geste qui eut autrefois signifie que ces couvertures la genaient et qui maintenant ne signifiait rien.
Maman me demanda d'aller chercher un peu d'eau et de vinaigre pour imbiber le front de grand-mere. C'etait la seule chose qui la rafraichissait, croyait Maman qui la voyait essayer d'ecarter ses cheveux. Mais on me fit signe par la porte de venir. La nouvelle que ma grand-mere etait a toute extremite s'etait immediatement repandue dans la maison. Un de ces " extras " qu'on fait venir dans les periodes exceptionnelles pour soulager la fatigue des domestiques, ce qui fait que les agonies ont quelque chose des fetes, venait d'ouvrir au duc de Guermantes, lequel, reste dans l'antichambre, me demandait ; je ne pus lui echapper.
" Je viens, mon cher monsieur, d'apprendre ces nouvelles macabres. Je voudrais en signe de sympathie serrer la main a monsieur votre pere. "
Je m'excusai sur la difficulte de le deranger en ce moment. M. de Guermantes tombait comme au moment ou on part en voyage. Mais il sentait tellement l'importance de la politesse qu'il nous faisait, que cela lui cachait le reste et qu'il voulait absolument entrer au salon. En general, il avait l'habitude de tenir a l'accomplissement entier des formalites dont il avait decide d'honorer quelqu'un et il s'occupait peu que les malles fussent faites ou le cercueil pret.
" Avez-vous fait venir Dieulafoy ? Ah ! c'est une grave erreur. Et si vous me l'aviez demande, il serait venu pour moi, il ne me refuse rien, bien qu'il ait refuse a la duchesse de Chartres. Vous voyez, je me mets carrement au-dessus d'une princesse du sang. D'ailleurs devant la mort nous sommes tous egaux ", ajouta-t-il, non pour me persuader que ma grand-mere devenait son egale, mais ayant peut-etre senti qu'une conversation prolongee relativement a son pouvoir sur Dieulafoy et a sa preeminence sur la duchesse de Chartres ne serait pas de tres bon gout. Son conseil du reste ne m'etonnait pas. Je savais que chez les Guermantes on citait toujours le nom de Dieulafoy (avec un peu plus de respect seulement) comme celui d'un " fournisseur " sans rival. Et la vieille duchesse de Mortemart, nee Guermantes (il est impossible de comprendre pourquoi des qu'il s'agit d'une duchesse on dit presque toujours : " la vieille duchesse de " ou tout au contraire, d'un air fin et Watteau, si elle est jeune, la " petite duchesse de ") preconisait presque mecaniquement en clignant de l'oeil dans les cas graves " Dieulafoy, Dieulafoy " comme si on avait besoin d'un glacier " Poire Blanche " ou pour des petits fours " Rebattet, Rebattet ". Mais j'ignorais que mon pere venait precisement de faire demander Dieulafoy.
A ce moment ma mere, qui attendait avec impatience des ballons d'oxygene qui devaient rendre plus aisee la respiration de ma grand-mere, entra elle-meme dans l'antichambre ou elle ne savait guere trouver M. de Guermantes. J'aurais voulu le cacher n'importe ou. Mais persuade que rien n'etait plus essentiel, ne pouvait d'ailleurs la flatter davantage et n'etait plus indispensable a maintenir sa reputation de parfait gentilhomme, il me prit violemment par le bras et malgre que je me defendisse comme contre un viol par des : " Monsieur, Monsieur, Monsieur " repetes, il m'entraina vers Maman en me disant. " Voulez-vous me faire le grand honneur de me presenter a madame votre mere ? " en deraillant un peu sur le mot mere. Et il trouvait tellement que l'honneur etait pour elle qu'il ne pouvait s'empecher de sourire tout en faisant une figure de circonstance. Je ne pus faire autrement que de le nommer, ce qui declencha aussitot de sa part des courbettes, des entrechats, et il allait commencer toute la ceremonie complete du salut. Il pensait meme entrer en conversation, mais ma mere, noyee dans sa douleur, me dit de venir vite, et ne repondit meme pas aux phrases de M. de Guermantes qui, s'attendant a etre recu en visite et se trouvant au contraire laisse seul dans l'antichambre, eut fini par sortir, si au meme moment il n'avait vu entrer Saint-Loup arrive le matin meme a Paris et accouru aux nouvelles. " Ah ! elle est bien bonne ! " s'ecria joyeusement le duc en attrapant son neveu par sa manche qu'il faillit arracher, sans se soucier de la presence de ma mere qui retraversait l'antichambre. Saint-Loup n'etait pas fache, je crois, malgre son sincere chagrin, d'eviter de me voir, etant donne ses dispositions pour moi. Il partit entraine par son oncle qui, ayant quelque chose de tres important a lui dire, et ayant failli pour cela partir a Doncieres, ne pouvait pas en croire sa joie d'avoir pu economiser un tel derangement. " Ah ! si on m'avait dit que je n'avais qu'a traverser la cour et que je te trouverais ici, j'aurais cru a une vaste blague. Comme dirait ton camarade M. Bloch, c'est assez farce. " Et tout en s'eloignant avec Robert qu'il tenait par l'epaule : " C'est egal, repetait-il, on voit bien que je viens de toucher de la corde de pendu ou tout comme ; j'ai une sacree veine. " Ce n'est pas que le duc de Guermantes fut mal eleve, au contraire. Mais il etait de ces hommes incapables de se mettre a la place des autres, de ces hommes ressemblant en cela a la plupart des medecins et aux croque-morts, et qui, apres avoir pris une figure de circonstance et dit : " Ce sont des instants tres penibles ", vous avoir au besoin embrasse et conseille le repos, ne considerent plus une agonie ou un enterrement que comme une reunion mondaine plus ou moins restreinte ou, avec une jovialite comprimee un moment ils cherchent des yeux la personne a qui ils peuvent parler de leurs petites affaires, demander de les presenter a une autre ou " offrir une place " dans leur voiture pour les " ramener ". Le duc de Guermantes, tout en se felicitant du " bon vent " qui l'avait pousse vers son neveu, resta si etonne de l'accueil pourtant si naturel de ma mere, qu'il declara plus tard qu'elle etait aussi desagreable que mon pere etait poli, qu'elle avait des " absences " pendant lesquelles elle semblait meme ne pas entendre les choses qu'on lui disait et qu'a son avis elle n'etait pas dans son assiette et peut-etre meme n'avait pas toute sa tete a elle. Il voulut bien cependant, a ce qu'on me dit, mettre cela en partie sur le compte des " circonstances " et declarer que ma mere lui avait paru tres " affectee " par cet evenement. Mais il avait encore dans les jambes tout le reste des saluts et reverences a reculons qu'on l'avait empeche de mener a leur fin et se rendait d'ailleurs si peu compte de ce que c'etait que le chagrin de maman, qu'il demanda, la veille de l'enterrement, si je n'essayais pas de la distraire.
Un beau-frere de ma grand-mere qui etait religieux, et que je ne connaissais pas, telegraphia en Autriche ou etait le chef de son ordre, et ayant par faveur exceptionnelle obtenu l'autorisation, vint ce jour-la. Accable de tristesse, il lisait a cote du lit des textes de prieres et de meditations sans cependant detacher ses yeux en vrille de la malade. A un moment ou ma grand-mere etait sans connaissance, la vue de la tristesse de ce pretre me fit mal, et je le regardai. Il parut surpris de ma pitie et il se produisit alors quelque chose de singulier. Il joignit ses mains sur sa figure comme un homme absorbe dans une meditation douloureuse, mais, comprenant que j'allais detourner de lui les yeux, je vis qu'il avait laisse un petit ecart entre les doigts. Et, au moment ou mes regards le quittaient, j'apercus son oeil aigu qui avait profite de cet abri de ses mains pour observer si ma douleur etait sincere. Il etait embusque la comme dans l'ombre d'un confessionnal. Il s'apercut que je le voyais et aussitot clotura hermetiquement le grillage qu'il avait laisse entrouvert. Je l'ai revu plus tard, et jamais entre nous il ne fut question de cette minute. Il fut tacitement convenu que je n'avais pas remarque qu'il m'epiait. Chez le pretre comme chez l'alieniste, il y a toujours quelque chose du juge d'instruction. D'ailleurs quel est l'ami, si cher soit-il, dans le passe, commun avec le notre, de qui il n'y ait pas de ces minutes dont nous ne trouvions plus commode de nous persuader qu'il a du les oublier ?
Le medecin fit une piqure de morphine et pour rendre la respiration moins penible demanda des ballons d'oxygene. Ma mere, le docteur, la soeur les tenaient dans leurs mains ; des que l'un etait fini, on leur en passait un autre. J'etais sorti un moment de la chambre. Quand je rentrai je me trouvai comme devant un miracle. Accompagnee en sourdine par un murmure incessant, ma grand-mere semblait nous adresser un long chant heureux qui remplissait la chambre, rapide et musical. Je compris bientot qu'il n'etait guere moins inconscient, qu'il etait aussi purement mecanique, que le rale de tout a l'heure. Peut-etre refletait-il dans une faible mesure quelque bien-etre apporte par la morphine. Il resultait surtout, l'air ne passant plus tout a fait de la meme facon dans les bronches, d'un changement de registre de la respiration. Degage par la double action de l'oxygene et de la morphine, le souffle de ma grand-mere ne peinait plus, ne geignait plus, mais vif, leger, glissait, patineur, vers le fluide delicieux. Peut-etre a l'haleine, insensible comme celle du vent dans la flute d'un roseau, se melait-il dans ce chant quelques-uns de ces soupirs plus humains qui, liberes a l'approche de la mort, font croire a des impressions de souffrance ou de bonheur chez ceux qui deja ne sentent plus, et venaient ajouter un accent plus melodieux, mais sans changer son rythme, a cette longue phrase qui s'elevait, montait encore, puis retombait, pour s'elancer de nouveau, de la poitrine allegee, a la poursuite de l'oxygene. Puis parvenu si haut, prolonge avec tant de force le chant, mele d'un murmure de supplication dans la volupte, semblait a certains moments s'arreter tout a fait comme une source s'epuise.
Francoise, quand elle avait un grand chagrin, eprouvait le besoin si inutile, mais ne possedait pas l'art si simple, de l'exprimer. Jugeant ma grand-mere tout a fait perdue, c'etait ses impressions a elle, Francoise, qu'elle tenait a nous faire connaitre. Et elle ne savait que repeter : " Cela me fait quelque chose ", du meme ton dont elle disait, quand elle avait pris trop de soupe aux choux : " J'ai comme un poids sur l'estomac ", ce qui dans les deux cas etait plus naturel qu'elle ne semblait le croire. Si faiblement traduit, son chagrin n'en etait pas moins tres grand, aggrave d'ailleurs par l'ennui que sa fille, retenue a Combray (que la jeune Parisienne appelait maintenant la " cambrousse " et ou elle se sentait devenir " petrousse "), ne put vraisemblablement revenir pour la ceremonie mortuaire que Francoise sentait devoir etre quelque chose de superbe. Sachant que nous nous epanchions peu, elle avait a tout hasard convoque d'avance Jupien pour tous les soirs de la semaine. Elle savait qu'il ne serait pas libre a l'heure de l'enterrement. Elle voulait du moins, au retour, le lui " raconter ".
Depuis plusieurs nuits mon pere, mon grand-pere, un de nos cousins veillaient et ne sortaient plus de la maison. Leur devouement continu finissait par prendre un masque d'indifference et l'interminable oisivete autour de cette agonie leur faisait tenir ces memes propos qui sont inseparables d'un sejour prolonge dans un wagon de chemin de fer. D'ailleurs ce cousin (le neveu de ma grand-tante) excitait chez moi autant d'antipathie qu'il meritait et obtenait generalement d'estime.
On le " trouvait " toujours dans les circonstances graves, et il etait si assidu aupres des mourants que les familles, pretendant qu'il etait delicat de sante, malgre son apparence robuste, sa voix de basse-taille et sa barbe de sapeur, le conjuraient toujours avec les periphrases d'usage de ne pas venir a l'enterrement. Je savais d'avance que maman, qui pensait aux autres au milieu de la plus immense douleur, lui dirait sous une tout autre forme ce qu'il avait l'habitude de s'entendre toujours dire :
" Promettez-moi que vous ne viendrez pas "demain". Faites-le pour "elle". Au moins n'allez pas "la-bas". Elle vous aurait demande de ne pas venir. "
Rien n'y faisait ; il etait toujours le premier a la " maison ", a cause de quoi on lui avait donne, dans un autre milieu, le surnom que nous ignorions de " ni fleurs ni couronnes ". Et avant d'aller a " tout ", il avait toujours " pense a tout ", ce qui lui valait ces mots : " Vous, on ne vous dit pas merci. "
" Quoi ? " demanda d'une voix forte mon grand-pere qui etait devenu un peu sourd et qui n'avait pas entendu quelque chose que mon cousin venait de dire a mon pere.
" Rien, repondit le cousin. Je disais seulement que j'avais recu ce matin une lettre de Combray ou il fait un temps epouvantable et ici un soleil trop chaud.
- Et pourtant le barometre est tres bas, dit mon pere.
- Ou ca dites-vous qu'il fait mauvais temps ? demanda mon grand-pere.
- A Combray.
- Ah ! cela ne m'etonne pas, chaque fois qu'il fait mauvais ici, il fait beau a Combray et vice versa. Mon Dieu ! vous parlez de Combray : a-t-on pense a prevenir Legrandin ?
- Oui, ne vous tourmentez pas, c'est fait ", dit mon cousin dont les joues bronzees par une barbe trop forte sourirent imperceptiblement de la satisfaction d'y avoir pense.
A ce moment, mon pere se precipita, je crus qu'il y avait du mieux ou du pire. C'etait seulement le docteur Dieulafoy qui venait d'arriver. Mon pere alla le recevoir dans le salon voisin, comme l'acteur qui doit venir jouer. On l'avait fait demander non pour soigner mais pour constater, en espece de notaire. Le docteur Dieulafoy a pu en effet etre un grand medecin, un professeur merveilleux ; a ces roles divers ou il excella, il joignait un autre dans lequel il fut pendant quarante ans sans rival, un role aussi original que le raisonneur, le scaramouche ou le pere noble, et qui etait de venir constater l'agonie ou la mort. Son nom deja presageait la dignite avec laquelle il tiendrait l'emploi et quand la servante disait : " M. Dieulafoy ", on se croyait chez Moliere. A la dignite de l'attitude concourait sans se laisser voir la souplesse d'une taille charmante. Un visage en soi-meme trop beau etait amorti par la convenance a des circonstances douloureuses. Dans sa noble redingote noire, le professeur entrait, triste sans affectation, ne donnait pas une seule condoleance qu'on eut pu croire feinte et ne commettait pas non plus la plus legere infraction au tact. Aux pieds d'un lit de mort, c'etait lui et non le duc de Guermantes qui etait le grand seigneur. Apres avoir regarde ma grand-mere sans la fatiguer, et avec un exces de reserve qui etait une politesse au medecin traitant, il dit a voix basse quelques mots a mon pere, s'inclina respectueusement devant ma mere, a qui je sentis que mon pere se retenait pour ne pas dire : " Le professeur Dieulafoy ". Mais deja celui-ci avait detourne la tete, ne voulant pas importuner, et sortit de la plus belle facon du monde, en prenant simplement le cachet qu'on lui remit. Il n'avait pas eu l'air de le voir, et nous-memes nous demandames un moment si nous le lui avions remis tant il avait mis de la souplesse d'un prestidigitateur a le faire disparaitre, sans pour cela perdre rien de sa gravite plutot accrue de grand consultant a la longue redingote a revers de soie, a la belle tete pleine d'une noble commiseration. Sa lenteur et sa vivacite montraient que, si cent visites l'attendaient encore, il ne voulait pas avoir l'air presse. Car il etait le tact, l'intelligence et la bonte memes. Cet homme eminent n'est plus. D'autres medecins, d'autres professeurs ont pu l'egaler, le depasser peut-etre. Mais l'" emploi " ou son savoir, ses dons physiques, sa haute education le faisaient triompher, n'existe plus, faute de successeurs qui aient su le tenir. Maman n'avait meme pas apercu M. Dieulafoy, tout ce qui n'etait pas ma grand-mere n'existant pas. Je me souviens (et j'anticipe ici) qu'au cimetiere, ou on la vit, comme une apparition surnaturelle, s'approcher timidement de la tombe et semblant regarder un etre envole qui etait deja loin d'elle, mon pere lui ayant dit : " Le pere Norpois est venu a la maison, a l'eglise, au cimetiere, il a manque une commission tres importante pour lui, tu devrais lui dire un mot, cela le toucherait beaucoup ", ma mere, quand l'ambassadeur s'inclina vers elle, ne put que pencher avec douceur son visage qui n'avait pas pleure. Deux jours plus tot - et pour anticiper encore avant de revenir a l'instant meme aupres du lit ou la malade agonisait - pendant qu'on veillait ma grand-mere morte, Francoise, qui, ne niant pas absolument les revenants, s'effrayait au moindre bruit, disait : " Il me semble que c'est elle. " Mais au lieu d'effroi, c'etait une douceur infinie que ces mots eveillerent chez ma mere qui aurait tant voulu que les morts revinssent, pour avoir quelquefois sa mere aupres d'elle.
Pour revenir maintenant a ces heures de l'agonie :
" Vous savez ce que ses soeurs nous ont telegraphie ? demanda mon grand-pere a mon cousin.
- Oui, Beethoven, on m'a dit, c'est a encadrer, cela ne m'etonne pas.
- Ma pauvre femme qui les aimait tant, dit mon grand-pere en essuyant une larme. Il ne faut pas leur en vouloir. Elles sont folles a lier, je l'ai toujours dit. Qu'est-ce qu'il y a, on ne donne plus d'oxygene ? "
Ma mere dit :
" Mais, alors, maman va recommencer a mal respirer. "
Le medecin repondit :
" Oh ! non, l'effet de l'oxygene durera encore un bon moment, nous recommencerons tout a l'heure. "
Il me semblait qu'on n'aurait pas dit cela pour une mourante, que, si ce bon effet devait durer, c'est qu'on pouvait quelque chose sur sa vie. Le sifflement de l'oxygene cessa pendant quelques instants. Mais la plainte heureuse de la respiration jaillissait toujours, legere, tourmentee, inachevee, sans cesse recommencante. Par moments, il semblait que tout fut fini, le souffle s'arretait, soit par ces memes changements d'octaves qu'il y a dans la respiration d'un dormeur, soit par une intermittence naturelle, un effet de l'anesthesie, le progres de l'asphyxie, quelque defaillance du coeur. Le medecin reprit le pouls de ma grand-mere, mais deja, comme si un affluent venait apporter son tribut au courant asseche, un nouveau chant s'embranchait a la phrase interrompue. Et celle-ci reprenait a un autre diapason, avec le meme elan inepuisable. Qui sait si, sans meme que ma grand-mere en eut conscience, tant d'etats heureux et tendres comprimes par la souffrance ne s'echappaient pas d'elle maintenant comme ces gaz plus legers qu'on refoula longtemps ? On aurait dit que tout ce qu'elle avait a nous dire s'epanchait, que c'etait a nous qu'elle s'adressait avec cette prolixite, cet empressement, cette effusion. Au pied du lit, convulsee par tous les souffles de cette agonie, ne pleurant pas mais par moments trempee de larmes, ma mere avait la desolation sans pensee d'un feuillage que cingle la pluie et retourne le vent. On me fit m'essuyer les yeux avant que j'allasse embrasser ma grand-mere.
" Mais je croyais qu'elle ne voyait plus, dit mon pere.
- On ne peut jamais savoir ", repondit le docteur.
Quand mes levres la toucherent, les mains de ma grand-mere s'agiterent, elle fut parcourue tout entiere d'un long frisson, soit reflexe, soit que certaines tendresses aient leur hyperesthesie qui reconnait a travers le voile de l'inconscience ce qu'elles n'ont presque pas besoin des sens pour cherir. Tout d'un coup ma grand-mere se dressa a demi, fit un effort violent, comme quelqu'un qui defend sa vie. Francoise ne put resister a cette vue et eclata en sanglots. Me rappelant ce que le medecin avait dit, je voulus la faire sortir de la chambre. A ce moment, ma grand-mere ouvrit les yeux. Je me precipitai sur Francoise pour cacher ses pleurs, pendant que mes parents parleraient a la malade. Le bruit de l'oxygene s'etait tu, le medecin s'eloigna du lit. Ma grand-mere etait morte.
Quelques heures plus tard, Francoise put une derniere fois et sans les faire souffrir peigner ces beaux cheveux qui grisonnaient seulement et jusqu'ici avaient semble etre moins ages qu'elle. Mais maintenant, au contraire, ils etaient seuls a imposer la couronne de la vieillesse sur le visage redevenu jeune d'ou avaient disparu les rides, les contractions, les empatements, les tensions, les flechissements que, depuis tant d'annees, lui avait ajoutes la souffrance. Comme au temps lointain ou ses parents lui avaient choisi un epoux, elle avait les traits delicatement traces par la purete et la soumission, les joues brillantes d'une chaste esperance, d'un reve de bonheur, meme d'une innocente gaiete, que les annees avaient peu a peu detruits. La vie en se retirant venait d'emporter les desillusions de la vie. Un sourire semblait pose sur les levres de ma grand-mere. Sur ce lit funebre, la mort, comme le sculpteur du Moyen Age, l'avait couchee sous l'apparence d'une jeune fille.
Chapitre deuxieme
Visite d'Albertine. - Perspective d'un riche mariage pour quelques amis de Saint-Loup. - L'esprit des Guermantes devant la princesse de Parme. - Etrange visite a M. de Charlus. - Je comprends de moins en moins son caractere. - Les souliers rouges de la duchesse.
Bien que ce fut simplement un dimanche d'automne, je venais de renaitre, l'existence etait intacte devant moi, car dans la matinee, apres une serie de jours doux, il avait fait un brouillard froid qui ne s'etait leve que vers midi. Or, un changement de temps suffit a recreer le monde et nous-memes. Jadis, quand le vent soufflait dans ma cheminee, j'ecoutais les coups qu'il frappait contre la trappe avec autant d'emotion que si, pareils aux fameux coups d'archet par lesquels debute la Symphonie en ut mineur, ils avaient ete les appels irresistibles d'un mysterieux destin. Tout changement a vue de la nature nous offre une transformation semblable, en adaptant au mode nouveau des choses nos desirs harmonises. La brume, des le reveil, avait fait de moi, au lieu de l'etre centrifuge qu'on est par les beaux jours, un homme replie, desireux du coin du feu et du lit partage, Adam frileux en quete d'une Eve sedentaire, dans ce monde different.
Entre la couleur grise et douce d'une campagne matinale et le gout d'une tasse de chocolat, je faisais tenir toute l'originalite de la vie physique, intellectuelle et morale que j'avais apportee environ une annee auparavant a Doncieres, et qui, blasonnee de la forme oblongue d'une colline pelee - toujours presente meme quand elle etait invisible - formait en moi une serie de plaisirs entierement distincte de tous autres, indicibles a des amis en ce sens que les impressions richement tissees les unes dans les autres qui les orchestraient, les caracterisaient bien plus pour moi et a mon insu que les faits que j'aurais pu raconter. A ce point de vue le monde nouveau dans lequel le brouillard de ce matin m'avait plonge etait un monde deja connu de moi (ce qui ne lui donnait que plus de verite), et oublie depuis quelque temps (ce qui lui rendait toute sa fraicheur). Et je pus regarder quelques-uns des tableaux de brume que ma memoire avait acquis, notamment des " Matin a Doncieres ", soit le premier jour au quartier, soit une autre fois, dans un chateau voisin ou Saint-Loup m'avait emmene passer vingt-quatre heures : de la fenetre dont j'avais souleve les rideaux a l'aube, avant de me recoucher, dans le premier un cavalier, dans le second (a la mince lisiere d'un etang et d'un bois dont tout le reste etait englouti dans la douceur uniforme et liquide de la brume) un cocher en train d'astiquer une courroie, m'etaient apparus comme ces rares personnages, a peine distincts pour l'oeil oblige de s'adapter au vague mysterieux des penombres, qui emergent d'une fresque effacee.
C'est de mon lit que je regardais aujourd'hui ces souvenirs, car je m'etais recouche pour attendre le moment ou, profitant de l'absence de mes parents, partis pour quelques jours a Combray, je comptais ce soir meme aller entendre une petite piece qu'on jouait chez Mme de Villeparisis. Eux revenus, je n'aurais peut-etre pas ose le faire ; ma mere, dans les scrupules de son respect pour le souvenir de ma grand-mere, voulait que les marques de regret qui lui etaient donnees le fussent librement, sincerement ; elle ne m'aurait pas defendu cette sortie, elle l'eut desapprouvee. De Combray au contraire, consultee, elle ne m'eut pas repondu par un triste : " Fais ce que tu veux, tu es assez grand pour savoir ce que tu dois faire ", mais se reprochant de m'avoir laisse seul a Paris, et jugeant mon chagrin d'apres le sien, elle eut souhaite pour lui des distractions qu'elle se fut refusees a elle-meme et qu'elle se persuadait que ma grand-mere, soucieuse avant tout de ma sante et de mon equilibre nerveux, m'eut conseillees.
Depuis le matin on avait allume le nouveau calorifere a eau. Son bruit desagreable qui poussait de temps a autre une sorte de hoquet n'avait aucun rapport avec mes souvenirs de Doncieres. Mais sa rencontre prolongee avec eux en moi, cet apres-midi, allait lui faire contracter avec eux une affinite telle que, chaque fois que (un peu) deshabitue de lui, j'entendrais de nouveau le chauffage central, il me les rappellerait.
Il n'y avait a la maison que Francoise. Le jour gris, tombant comme une pluie fine, tissait sans arret de transparents filets dans lesquels les promeneurs dominicaux semblaient s'argenter. J'avais rejete a mes pieds Le Figaro que tous les jours je faisais acheter consciencieusement depuis que j'y avais envoye un article qui n'y avait pas paru ; malgre l'absence de soleil, l'intensite du jour m'indiquait que nous n'etions encore qu'au milieu de l'apres-midi. Les rideaux de tulle de la fenetre, vaporeux et friables, comme ils n'auraient pas ete par un beau temps, avaient ce meme melange de douceur et de cassant qu'ont les ailes de libellules et les verres de Venise. Il me pesait d'autant plus d'etre seul ce dimanche-la que j'avais fait porter le matin une lettre a Mlle de Stermaria. Robert de Saint-Loup, que sa mere avait reussi a faire rompre, apres de douloureuses tentatives avortees, avec sa maitresse, et qui depuis ce moment avait ete envoye au Maroc pour oublier celle qu'il n'aimait deja plus depuis quelque temps, m'avait ecrit un mot, recu la veille, ou il m'annoncait sa prochaine arrivee en France pour un conge tres court. Comme il ne ferait que toucher barre a Paris (ou sa famille craignait sans doute de le voir renouer avec Rachel), il m'avertissait, pour me montrer qu'il avait pense a moi, qu'il avait rencontre a Tanger Mlle ou plutot Mme de Stermaria, car elle avait divorce apres trois mois de mariage. Et Robert se souvenant de ce que je lui avais dit a Balbec avait demande de ma part un rendez-vous a la jeune femme. Elle dinerait tres volontiers avec moi, lui avait-elle repondu, l'un des jours que, avant de regagner la Bretagne, elle passerait a Paris. Il me disait de me hater d'ecrire a Mme de Stermaria, car elle etait certainement arrivee. La lettre de Saint-Loup ne m'avait pas etonne, bien que je n'eusse pas recu de nouvelles de lui depuis qu'au moment de la maladie de ma grand-mere il m'eut accuse de perfidie et de trahison. J'avais tres bien compris alors ce qui s'etait passe. Rachel, qui aimait a exciter sa jalousie - elle avait des raisons accessoires aussi de m'en vouloir - avait persuade a son amant que j'avais fait de sournoises tentatives pour avoir, pendant l'absence de Robert, des relations avec elle. Il est probable qu'il continuait a croire que c'etait vrai, mais il avait cesse d'etre epris d'elle, de sorte que, vrai ou non, cela lui etait devenu parfaitement egal et que notre amitie seule subsistait. Quand, une fois que je l'eus revu, je voulus essayer de lui parler de ses reproches, il eut seulement un bon et tendre sourire par lequel il avait l'air de s'excuser, puis il changea la conversation. Ce n'est pas qu'il ne dut un peu plus tard, a Paris, revoir quelquefois Rachel. Les creatures qui ont joue un grand role dans notre vie, il est rare qu'elles en sortent tout d'un coup d'une facon definitive. Elles reviennent s'y poser par moments (au point que certains croient a un recommencement d'amour) avant de la quitter a jamais. La rupture de Saint-Loup avec Rachel lui etait tres vite devenue moins douloureuse, grace au plaisir apaisant que lui apportaient les incessantes demandes d'argent de son amie. La jalousie, qui prolonge l'amour, ne peut pas contenir beaucoup plus de choses que les autres formes de l'imagination. Si l'on emporte, quand on part en voyage, trois ou quatre images qui du reste se perdront en route (les lys et les anemones du Ponte Vecchio, l'eglise persane dans les brumes, etc.), la malle est deja bien pleine. Quand on quitte une maitresse, on voudrait bien, jusqu'a ce qu'on l'ait un peu oubliee, qu'elle ne devint pas la possession de trois ou quatre entreteneurs possibles et qu'on se figure, c'est-a-dire dont on est jaloux : tous ceux qu'on ne se figure pas ne sont rien. Or, les demandes d'argent frequentes d'une maitresse quittee ne vous donnent pas plus une idee complete de sa vie que des feuilles de temperature elevee ne donneraient de sa maladie. Mais les secondes seraient tout de meme un signe qu'elle est malade, et les premieres fournissent une presomption, assez vague il est vrai, que la delaissee ou delaisseuse n'a pas du trouver grand-chose comme riche protecteur. Aussi chaque demande est-elle accueillie avec la joie que produit une accalmie dans la souffrance du jaloux, et suivie immediatement d'envois d'argent, car on veut qu'elle ne manque de rien, sauf d'amants (d'un des trois amants qu'on se figure), le temps de se retablir un peu soi-meme et de pouvoir apprendre sans faiblesse le nom du successeur. Quelquefois Rachel revint assez tard dans la soiree pour demander a son ancien amant la permission de dormir a cote de lui jusqu'au matin. C'etait une grande douceur pour Robert, car il se rendait compte combien ils avaient tout de meme vecu intimement ensemble, rien qu'a voir que, meme s'il prenait a lui seul une grande moitie du lit, il ne la derangeait en rien pour dormir. Il comprenait qu'elle etait, pres de son corps, plus commodement qu'elle n'eut ete ailleurs, qu'elle se retrouvait a son cote - fut-ce a l'hotel - comme dans une chambre anciennement connue ou l'on a ses habitudes, ou on dort mieux. Il sentait que ses epaules, ses jambes, tout lui, etaient pour elle, meme quand il remuait trop par insomnie ou travail a faire, de ces choses si parfaitement usuelles qu'elles ne peuvent gener et que leur perception ajoute encore a la sensation du repos.
Pour revenir en arriere, j'avais ete d'autant plus trouble par la lettre que Saint-Loup m'avait ecrite du Maroc que je lisais entre les lignes ce qu'il n'avait pas ose ecrire plus explicitement. " Tu peux tres bien l'inviter en cabinet particulier, me disait-il. C'est une jeune personne charmante, d'un delicieux caractere, vous vous entendrez parfaitement et je suis certain d'avance que tu passeras une tres bonne soiree. " Comme mes parents rentraient a la fin de la semaine, samedi ou dimanche, et qu'apres je serais force de diner tous les soirs a la maison, j'avais aussitot ecrit a Mme de Stermaria pour lui proposer le jour qu'elle voudrait, jusqu'a vendredi. On avait repondu que j'aurais une lettre, vers huit heures ce soir meme. Je l'aurais atteint assez vite si j'avais eu pendant l'apres-midi qui me separait de lui le secours d'une visite. Quand les heures s'enveloppent de causeries, on ne peut plus les mesurer, meme les voir, elles s'evanouissent, et tout d'un coup c'est bien loin du point ou il vous avait echappe que reparait devant votre attention le temps agile et escamote. Mais si nous sommes seuls, la preoccupation, en ramenant devant nous le moment encore eloigne et sans cesse attendu, avec la frequence et l'uniformite d'un tic-tac, divise ou plutot multiplie les heures par toutes les minutes qu'entre amis nous n'aurions pas comptees. Et confrontee, par le retour incessant de mon desir, a l'ardent plaisir que je gouterais dans quelques jours seulement, helas ! avec Mme de Stermaria, cette apres-midi, que j'allais achever seul, me paraissait bien vide et bien melancolique.
Par moments, j'entendais le bruit de l'ascenseur qui montait, mais il etait suivi d'un second bruit, non celui que j'esperais, l'arret a mon etage, mais d'un autre fort different que l'ascenseur faisait pour continuer sa route elancee vers les etages superieurs et qui, parce qu'il signifia si souvent la desertion du mien quand j'attendais une visite, est reste pour moi plus tard, meme quand je n'en desirais plus aucune, un bruit par lui-meme douloureux, ou resonnait comme une sentence d'abandon. Lasse, resignee, occupee pour plusieurs heures encore a sa tache immemoriale, la grise journee filait sa passementerie de nacre et je m'attristais de penser que j'allais rester seul en tete a tete avec elle qui ne me connaissait pas plus qu'une ouvriere qui, installee pres de la fenetre pour voir plus clair en faisant sa besogne, ne s'occupe nullement de la personne presente dans la chambre. Tout d'un coup, sans que j'eusse entendu sonner, Francoise vint ouvrir la porte, introduisant Albertine qui entra souriante, silencieuse, replete, contenant dans la plenitude de son corps, prepares pour que je continuasse a les vivre, venus vers moi, les jours passes dans ce Balbec ou je n'etais jamais retourne. Sans doute, chaque fois que nous revoyons une personne avec qui nos rapports - si insignifiants soient-ils - se trouvent changes, c'est comme une confrontation de deux epoques. Il n'y a pas besoin pour cela qu'une ancienne maitresse vienne nous voir en amie, il suffit de la visite a Paris de quelqu'un que nous avons connu dans l'au-jour-le-jour d'un certain genre de vie, et que cette vie ait cesse, fut-ce depuis une semaine seulement. Sur chaque trait rieur, interrogatif et gene du visage d'Albertine, je pouvais epeler ces questions : " Et Mme de Villeparisis ? Et le maitre de danse ? Et le patissier ? " Quand elle s'assit, son dos eut l'air de dire : " Dame, il n'y a pas de falaise ici, vous permettez que je m'asseye tout de meme pres de vous, comme j'aurais fait a Balbec ? " Elle semblait une magicienne me presentant un miroir du temps. En cela elle etait pareille a tous ceux que nous revoyons rarement, mais qui jadis vecurent plus intimement avec nous. Mais avec Albertine il y avait plus que cela. Certes, meme a Balbec, dans nos rencontres quotidiennes, j'etais toujours surpris en l'apercevant, tant elle etait journaliere. Mais maintenant on avait peine a la reconnaitre. Degages de la vapeur rose qui les baignait, ses traits avaient sailli comme une statue. Elle avait un autre visage, ou plutot elle avait enfin un visage ; son corps avait grandi. Il ne restait presque plus rien de la gaine ou elle avait ete enveloppee et sur la surface de laquelle, a Balbec, sa forme future se dessinait a peine.
Albertine, cette fois, rentrait a Paris plus tot que de coutume. D'ordinaire elle n'y arrivait qu'au printemps, de sorte que, deja trouble depuis quelques semaines par les orages sur les premieres fleurs, je ne separais pas, dans le plaisir que j'avais, le retour d'Albertine et celui de la belle saison. Il suffisait qu'on me dise qu'elle etait a Paris et qu'elle etait passee chez moi pour que je la revisse comme une rose au bord de la mer. Je ne sais trop si c'etait le desir de Balbec ou d'elle qui s'emparait de moi alors, peut-etre le desir d'elle etant lui-meme une forme paresseuse, lache et incomplete de posseder Balbec, comme si posseder materiellement une chose, faire sa residence d'une ville, equivalait a la posseder spirituellement. Et d'ailleurs, meme materiellement quand elle etait non plus balancee par mon imagination devant l'horizon marin, mais immobile aupres de moi, elle me semblait souvent une bien pauvre rose devant laquelle j'aurais bien voulu fermer les yeux pour ne pas voir tel defaut des petales et pour croire que je respirais sur la plage.
Je peux le dire ici, bien que je ne susse pas alors ce qui ne devait arriver que dans la suite. Certes, il est plus raisonnable de sacrifier sa vie aux femmes qu'aux timbres-poste, aux vieilles tabatieres, meme aux tableaux et aux statues. Seulement, l'exemple des autres collections devrait nous avertir de changer, de n'avoir pas une seule femme, mais beaucoup. Ces melanges charmants qu'une jeune fille fait avec une plage, avec la chevelure tressee d'une statue d'eglise, avec une estampe, avec tout ce a cause de quoi on aime en l'une d'elles, chaque fois qu'elle entre, un tableau charmant, ces melanges ne sont pas tres stables. Vivez tout a fait avec la femme, et vous ne verrez plus rien de ce qui vous l'a fait aimer ; certes les deux elements desunis, la jalousie peut a nouveau les rejoindre. Si apres un long temps de vie commune je devais finir par ne plus voir en Albertine qu'une femme ordinaire, quelque intrigue d'elle avec un etre qu'elle eut aime a Balbec eut peut-etre suffi pour reincorporer en elle et amalgamer la plage et le deferlement du flot. Seulement ces melanges secondaires ne ravissant plus nos yeux, c'est a notre coeur qu'ils sont sensibles et funestes. On ne peut, sous une forme si dangereuse, trouver souhaitable le renouvellement du miracle. Mais j'anticipe les annees. Et je dois seulement ici regretter de n'etre pas reste assez sage pour avoir eu simplement ma collection de femmes comme on en a de lorgnettes anciennes, jamais assez nombreuses derriere la vitrine ou toujours une place vide attend une lorgnette nouvelle et plus rare.
Contrairement a l'ordre habituel de ses villegiatures, cette annee elle venait directement de Balbec et encore y etait-elle restee bien moins tard que d'habitude. Il y avait longtemps que je ne l'avais vue. Et comme je ne connaissais pas, meme de nom, les personnes qu'elle frequentait a Paris, je ne savais rien d'elle pendant les periodes ou elle restait sans venir me voir. Celles-ci etaient souvent assez longues. Puis, un beau jour, surgissait brusquement Albertine dont les roses apparitions et les silencieuses visites me renseignaient assez peu sur ce qu'elle avait pu faire dans leur intervalle, qui restait plonge dans cette obscurite de sa vie que mes yeux ne se souciaient guere de percer.
Cette fois-ci pourtant, certains signes semblaient indiquer que des choses nouvelles avaient du se passer dans cette vie. Mais il fallait peut-etre tout simplement induire d'eux qu'on change tres vite a l'age qu'avait Albertine. Par exemple, son intelligence se montrait mieux, et quand je lui reparlai du jour ou elle avait mis tant d'ardeur a imposer son idee de faire ecrire par Sophocle : " Mon cher Racine ", elle fut la premiere a rire de bon coeur. " C'est Andree qui avait raison, j'etais stupide, dit-elle, il fallait que Sophocle ecrive : "Monsieur". " Je lui repondis que le " monsieur " et le " cher monsieur " d'Andree n'etaient pas moins comiques que son " mon cher Racine " a elle et le " mon cher ami " de Gisele, mais qu'il n'y avait, au fond, de stupides que des professeurs faisant adresser par Sophocle une lettre a Racine. La, Albertine ne me suivit plus. Elle ne voyait pas ce que cela avait de bete ; son intelligence s'entrouvrait, mais n'etait pas developpee. Il y avait des nouveautes plus attirantes en elle ; je sentais, dans la meme jolie fille qui venait de s'asseoir pres de mon lit, quelque chose de different et, dans ces lignes qui dans le regard et les traits du visage expriment la volonte habituelle, un changement de front, une demi-conversion comme si avaient ete detruites ces resistances contre lesquelles je m'etais brise a Balbec, un soir deja lointain ou nous formions un couple symetrique mais inverse de celui de l'apres-midi actuelle, puisque alors c'etait elle qui etait couchee et moi, a cote de son lit. Voulant et n'osant m'assurer si maintenant elle se laisserait embrasser, chaque fois qu'elle se levait pour partir, je lui demandais de rester encore. Ce n'etait pas tres facile a obtenir, car bien qu'elle n'eut rien a faire (sans cela, elle eut bondi au-dehors), c'etait une personne exacte et d'ailleurs peu aimable avec moi, ne semblant plus guere se plaire dans ma compagnie. Pourtant chaque fois, apres avoir regarde sa montre, elle se rasseyait a ma priere, de sorte qu'elle avait passe plusieurs heures avec moi et sans que je lui eusse rien demande ; les phrases que je lui disais se rattachaient a celles que je lui avais dites pendant les heures precedentes, et ne rejoignaient en rien ce a quoi je pensais, ce que je desirais, lui restaient indefiniment paralleles. Il n'y a rien comme le desir pour empecher les choses qu'on dit d'avoir aucune ressemblance avec ce qu'on a dans la pensee. Le temps presse et pourtant il semble qu'on veuille gagner du temps en parlant de sujets absolument etrangers a celui qui nous preoccupe. On cause, alors que la phrase qu'on voudrait prononcer serait deja accompagnee d'un geste, a supposer meme que, - pour se donner le plaisir de l'immediat et assouvir la curiosite qu'on eprouve a l'egard des reactions qu'il amenera - sans mot dire, sans demander aucune permission, on n'ait pas fait ce geste. Certes je n'aimais nullement Albertine : fille de la brume du dehors, elle pouvait seulement contenter le desir imaginatif que le temps nouveau avait eveille en moi et qui etait intermediaire entre les desirs que peuvent satisfaire d'une part les arts de la cuisine et ceux de la sculpture monumentale, car il me faisait rever a la fois de meler a ma chair une matiere differente et chaude, et d'attacher par quelque point a mon corps etendu un corps divergent, comme le corps d'Eve tenait a peine par les pieds a la hanche d'Adam, au corps duquel elle est presque perpendiculaire dans ces bas-reliefs romans de la cathedrale de Balbec qui figurent d'une facon si noble et paisible, presque encore comme une frise antique, la creation de la femme ; Dieu y est partout suivi, comme par deux ministres, de deux petits anges dans lesquels on reconnait - telles ces creatures ailees et tourbillonnantes de l'ete que l'hiver a surprises et epargnees - des Amours d'Herculanum encore en vie en plein XIIIe siecle, et trainant leur dernier vol, las mais ne manquant pas a la grace qu'on peut attendre d'eux, sur toute la facade du porche.
Or, ce plaisir qui en accomplissant mon desir m'eut delivre de cette reverie, et que j'eusse tout aussi volontiers cherche en n'importe quelle autre jolie femme, si l'on m'avait demande sur quoi - au cours de ce bavardage interminable ou je taisais a Albertine la seule chose a laquelle je pensasse - se basait mon hypothese optimiste au sujet des complaisances possibles, j'aurais peut-etre repondu que cette hypothese etait due (tandis que les traits oublies de la voix d'Albertine redessinaient pour moi le contour de sa personnalite) a l'apparition de certains mots qui ne faisaient pas partie de son vocabulaire, au moins dans l'acception qu'elle leur donnait maintenant. Comme elle me disait qu'Elstir etait bete et que je me recriais :
" Vous ne me comprenez pas, repliqua-t-elle en souriant, je veux dire qu'il a ete bete en cette circonstance, mais je sais parfaitement que c'est quelqu'un de tout a fait distingue. "
De meme, pour dire du golf de Fontainebleau qu'il etait elegant, elle declara :
" C'est tout a fait une selection. "
A propos d'un duel que j'avais eu, elle me dit de mes temoins : " Ce sont des temoins de choix ", et regardant ma figure avoua qu'elle aimerait me voir " porter la moustache ". Elle alla meme, et mes chances me parurent alors tres grandes, jusqu'a prononcer, terme que, je l'eusse jure, elle ignorait l'annee precedente, que depuis qu'elle avait vu Gisele il s'etait passe un certain " laps de temps ". Ce n'est pas qu'Albertine ne possedat deja quand j'etais a Balbec un lot tres sortable de ces expressions qui decelent immediatement qu'on est issu d'une famille aisee, et que d'annee en annee une mere abandonne a sa fille comme elle lui donne, au fur et a mesure qu'elle grandit, dans les circonstances importantes, ses propres bijoux. On avait senti qu'Albertine avait cesse d'etre une petite enfant quand un jour, pour remercier d'un cadeau qu'une etrangere lui avait fait, elle avait repondu : " Je suis confuse. " Mme Bontemps n'avait pu s'empecher de regarder son mari, qui avait repondu :
" Dame, elle va sur ses quatorze ans. "
La nubilite plus accentuee s'etait marquee quand Albertine, parlant d'une jeune fille qui avait mauvaise facon, avait dit : " On ne peut meme pas distinguer si elle est jolie, elle a un pied de rouge sur la figure. " Enfin, quoique jeune fille encore, elle prenait deja des facons de femme de son milieu et de son rang en disant, si quelqu'un faisait des grimaces : " Je ne peux pas le voir parce que j'ai envie d'en faire aussi ", ou si on s'amusait a des imitations : " Le plus drole, quand vous la contrefaites, c'est que vous lui ressemblez. "
Tout cela est tire du tresor social. Mais justement le milieu d'Albertine ne me paraissait pas pouvoir lui fournir " distingue " dans le sens ou mon pere disait de tel de ses collegues qu'il ne connaissait pas encore et dont on lui vantait la grande intelligence : " Il parait que c'est quelqu'un de tout a fait distingue. " " Selection ", meme pour le golf, me parut aussi incompatible avec la famille Simonet qu'il le serait, accompagne de l'adjectif " naturelle ", avec un texte anterieur de plusieurs siecles aux travaux de Darwin. " Laps de temps " me sembla de meilleur augure encore. Enfin m'apparut l'evidence de bouleversements que je ne connaissais pas, mais propres a autoriser pour moi toutes les esperances, quand Albertine me dit, avec la satisfaction d'une personne dont l'opinion n'est pas indifferente :
" C'est, a mon sens, ce qui pouvait arriver de mieux J'estime que c'est la meilleure solution, la solution elegante. "
C'etait si nouveau, si visiblement une alluvion laissant soupconner de si capricieux detours a travers des terrains jadis inconnus d'elle que, des les mots " a mon sens ", j'attirai Albertine, et a " j'estime " je l'assis sur mon lit.
Sans doute il arrive que des femmes peu cultivees, epousant un homme fort lettre, recoivent dans leur apport dotal de telles expressions. Et peu apres la metamorphose qui suit la nuit de noces, quand elles font leurs visites et sont reservees avec leurs anciennes amies, on remarque avec etonnement qu'elles sont devenues femmes si, en decretant qu'une personne est intelligente, elles mettent deux l au mot intelligente ; mais cela est justement le signe d'un changement, et il me semblait qu'entre le vocabulaire de l'Albertine que j'avais connue - celui ou les plus grandes hardiesses etaient de dire d'une personne bizarre : " C'est un type ", ou, si on proposait a Albertine de jouer : " Je n'ai pas d'argent a perdre ", ou encore, si telle de ses amies lui faisait un reproche qu'elle ne trouvait pas justifie : " Ah ! vraiment, je te trouve magnifique ! ", phrases dictees dans ces cas-la par une sorte de tradition bourgeoise presque aussi ancienne que le Magnificat lui-meme et qu'une jeune fille un peu en colere et sure de son droit emploie ce qu'on appelle " tout naturellement ", c'est-a-dire parce qu'elle les a apprises de sa mere comme a faire sa priere ou a saluer. Toutes celles-la, Mme Bontemps les lui avait apprises en meme temps que la haine des Juifs et que l'estime pour le noir ou on est toujours convenable et comme il faut, meme sans que Mme Bontemps le lui eut formellement enseigne, mais comme se modele au gazouillement des parents chardonnerets celui des chardonnerets recemment nes, de sorte qu'ils deviennent de vrais chardonnerets eux-memes. Malgre tout, " selection " me parut allogene et " j'estime " encourageant. Albertine n'etait plus la meme, donc elle n'agirait peut-etre pas, ne reagirait pas de meme.
Non seulement je n'avais plus d'amour pour elle, mais je n'avais meme plus a craindre, comme j'aurais pu a Balbec, de briser en elle une amitie pour moi qui n'existait plus. Il n'y avait aucun doute que je lui fusse depuis longtemps devenu fort indifferent. Je me rendais compte que pour elle je ne faisais plus du tout partie de la " petite bande " a laquelle j'avais autrefois tant cherche, et j'avais ensuite ete si heureux de reussir a etre agrege. Puis comme elle n'avait meme plus, comme a Balbec, un air de franchise et de bonte, je n'eprouvais pas de grands scrupules ; pourtant je crois que ce qui me decida fut une derniere decouverte philologique. Comme, continuant a ajouter un nouvel anneau a la chaine exterieure de propos sous laquelle je cachais mon desir intime, je parlais, tout en ayant maintenant Albertine au coin de mon lit, d'une des filles de la petite bande, plus menue que les autres, mais que je trouvais tout de meme assez jolie : " Oui, me repondit Albertine, elle a l'air d'une petite mousme. " De toute evidence, quand j'avais connu Albertine, le mot de " mousme " lui etait inconnu. Il est vraisemblable que, si les choses eussent suivi leur cours normal, elle ne l'eut jamais appris et je n'y aurais vu pour ma part aucun inconvenient, car nul n'est plus horripilant. A l'entendre on se sent le meme mal de dents que si on a mis un trop gros morceau de glace dans sa bouche. Mais chez Albertine, jolie comme elle etait, meme " mousme " ne pouvait m'etre deplaisant. En revanche, il me parut revelateur sinon d'une initiation exterieure, au moins d'une evolution interne. Malheureusement, il etait l'heure ou il eut fallu que je lui dise au revoir si je voulais qu'elle rentrat a temps pour son diner et aussi que je me levasse assez tot pour le mien. C'etait Francoise qui le preparait, elle n'aimait pas qu'il attendit et devait deja trouver contraire a un des articles de son code qu'Albertine, en l'absence de mes parents, m'eut fait une visite aussi prolongee et qui allait tout mettre en retard. Mais devant " mousme " ces raisons tomberent, et je me hatai de dire :
" Imaginez-vous que je ne suis pas chatouilleux du tout, vous pourriez me chatouiller pendant une heure que je ne le sentirais meme pas.
- Vraiment !
- Je vous assure. "
Elle comprit sans doute que c'etait l'expression maladroite d'un desir, car comme quelqu'un qui vous offre une recommandation que vous n'osiez pas solliciter, mais dont vos paroles lui ont prouve qu'elle pouvait vous etre utile :
" Voulez-vous que j'essaye ? dit-elle avec l'humilite de la femme.
- Si vous voulez, mais alors ce serait plus commode que vous vous etendiez tout a fait sur mon lit.
- Comme cela ?
- Non, enfoncez-vous.
- Mais je ne suis pas trop lourde ? "
Comme elle finissait cette phrase la porte s'ouvrit, et Francoise portant une lampe entra. Albertine n'eut que le temps de se rasseoir sur la chaise. Peut-etre Francoise avait-elle choisi cet instant pour nous confondre, etant a ecouter a la porte ou meme a regarder par le trou de la serrure. Mais je n'avais pas besoin de faire une telle supposition, elle avait pu dedaigner de s'assurer par les yeux de ce que son instinct avait du suffisamment flairer, car a force de vivre avec moi et mes parents, la crainte, la prudence, l'attention et la ruse avaient fini par lui donner de nous cette sorte de connaissance instinctive et presque divinatoire qu'a de la mer le matelot, du chasseur le gibier, et de la maladie, sinon le medecin, du moins souvent le malade. Tout ce qu'elle arrivait a savoir aurait pu stupefier a aussi bon droit que l'etat avance de certaines connaissances chez les anciens, vu les moyens presque nuls d'information qu'ils possedaient (les siens n'etaient pas plus nombreux ; c'etait quelques propos, formant a peine le vingtieme de notre conversation a diner, recueillis a la volee par le maitre d'hotel et inexactement transmis a l'office). Encore ses erreurs tenaient-elles plutot, comme les leurs, comme les fables auxquelles Platon croyait, a une fausse conception du monde et a des idees preconcues qu'a l'insuffisance des ressources materielles. C'est ainsi que de nos jours encore les plus grandes decouvertes dans les moeurs des insectes ont pu etre faites par un savant qui ne disposait d'aucun laboratoire, de nul appareil. Mais si les genes qui resultaient de sa position de domestique ne l'avaient pas empechee d'acquerir une science indispensable a l'art qui en etait le terme - et qui consistait a nous confondre en nous en communiquant les resultats - la contrainte avait fait plus ; la l'entrave ne s'etait pas contentee de ne pas paralyser l'essor, elle y avait puissamment aide. Sans doute Francoise ne negligeait aucun adjuvant, celui de la diction et de l'attitude par exemple. Comme (si elle ne croyait jamais ce que nous lui disions et que nous souhaitions qu'elle crut) elle admettait sans l'ombre d'un doute ce que toute personne de sa condition lui racontait de plus absurde et qui pouvait en meme temps choquer nos idees, autant sa maniere d'ecouter nos assertions temoignait de son incredulite, autant l'accent avec lequel elle rapportait (car le discours indirect lui permettait de nous adresser les pires injures avec impunite) le recit d'une cuisiniere qui lui avait raconte qu'elle avait menace ses maitres et, en les traitant devant tout le monde de " fumier ", en avait obtenu mille faveurs, montrait que c'etait pour elle parole d'Evangile. Francoise ajoutait meme : " Moi, si j'avais ete patronne, je me serais trouvee vexee. " Nous avions beau, malgre notre peu de sympathie originelle pour la dame du quatrieme, hausser les epaules, comme a une fable invraisemblable, a ce recit d'un si mauvais exemple, en le faisant, le ton de la narratrice savait prendre le cassant, le tranchant de la plus indiscutable et plus exasperante affirmation.
Mais surtout, comme les ecrivains arrivent souvent a une puissance de concentration dont les eut dispenses le regime de la liberte politique ou de l'anarchie litteraire, quand ils sont ligotes par la tyrannie d'un monarque ou d'une poetique, par les severites des regles prosodiques ou d'une religion d'Etat, ainsi Francoise, ne pouvant nous repondre d'une facon explicite, parlait comme Tiresias et eut ecrit comme Tacite. Elle savait faire tenir tout ce qu'elle ne pouvait exprimer directement, dans une phrase que nous ne pouvions incriminer sans nous accuser, dans moins qu'une phrase meme, dans un silence, dans la maniere dont elle placait un objet.
Ainsi, quand il m'arrivait de laisser, par megarde, sur ma table, au milieu d'autres lettres, une certaine qu'il n'eut pas fallu qu'elle vit, par exemple parce qu'il y etait parle d'elle avec une malveillance qui en supposait une aussi grande a son egard chez le destinataire que chez l'expediteur, le soir, si je rentrais inquiet et allais droit a ma chambre, sur mes lettres rangees bien en ordre en une pile parfaite, le document compromettant frappait tout d'abord mes yeux comme il n'avait pas pu ne pas frapper ceux de Francoise, place par elle tout en dessus, presque a part, en une evidence qui etait un langage, avait son eloquence, et des la porte me faisait tressaillir comme un cri. Elle excellait a regler ces mises en scene destinees a instruire si bien le spectateur, Francoise absente, qu'il savait deja qu'elle savait tout quand ensuite elle faisait son entree. Elle avait, pour faire parler ainsi un objet inanime, l'art a la fois genial et patient d'Irving et de Frederick Lemaitre. En ce moment, tenant au-dessus d'Albertine et de moi la lampe allumee qui ne laissait dans l'ombre aucune des depressions encore visibles que le corps de la jeune fille avait creusees dans le couvre-pieds, Francoise avait l'air de La Justice eclairant le Crime. La figure d'Albertine ne perdait pas a cet eclairage. Il decouvrait sur les joues le meme vernis ensoleille qui m'avait charme a Balbec. Ce visage d'Albertine, dont l'ensemble avait quelquefois, dehors, une espece de paleur bleme, montrait, au contraire, au fur et a mesure que la lampe les eclairait, des surfaces si brillamment, si uniformement colorees, si resistantes et si lisses qu'on aurait pu les comparer aux carnations soutenues de certaines fleurs. Surpris pourtant par l'entree inattendue de Francoise, je m'ecriai :
" Comment, deja la lampe ? Mon Dieu que cette lumiere est vive ! "
Mon but etait sans doute par la seconde de ces phrases de dissimuler mon trouble, par la premiere d'excuser mon retard. Francoise repondit avec une ambiguite cruelle :
" Faut-il que j'eteinde ?
- Teigne ? " glissa a mon oreille Albertine, me laissant charme par la vivacite familiere avec laquelle, me prenant a la fois pour maitre et pour complice, elle insinua cette affirmation psychologique dans le ton interrogatif d'une question grammaticale.
Quand Francoise fut sortie de la chambre et Albertine rassise sur mon lit :
" Savez-vous ce dont j'ai peur, lui dis-je, c'est que si nous continuons comme cela, je ne puisse pas m'empecher de vous embrasser.
- Ce serait un beau malheur. "
Je n'obeis pas tout de suite a cette invitation. Un autre l'eut meme pu trouver superflue, car Albertine avait une prononciation si charnelle et si douce que, rien qu'en vous parlant, elle semblait vous embrasser. Une parole d'elle etait une faveur, et sa conversation vous couvrait de baisers. Et pourtant elle m'etait bien agreable, cette invitation. Elle me l'eut ete meme d'une autre jolie fille du meme age ; mais qu'Albertine me fut maintenant si facile, cela me causait plus que du plaisir, une confrontation d'images empreintes de beaute. Je me rappelais Albertine d'abord devant la plage, presque peinte sur le fond de la mer, n'ayant pas pour moi une existence plus reelle que ces visions de theatre ou on ne sait pas si on a affaire a l'actrice qui est censee apparaitre, a une figurante qui la double a ce moment-la, ou a une simple projection. Puis la femme vraie s'etait detachee du faisceau lumineux, elle etait venue a moi, mais simplement pour que je pusse m'apercevoir qu'elle n'avait nullement, dans le monde reel, cette facilite amoureuse qu'on lui supposait dans le tableau magique. J'avais appris qu'il n'etait pas possible de la toucher, de l'embrasser, qu'on pouvait seulement causer avec elle, que pour moi elle n'etait pas une femme plus que des raisins de jade, decoration incomestible des tables d'autrefois, ne sont des raisins. Et voici que dans un troisieme plan elle m'apparaissait reelle, comme dans la seconde connaissance que j'avais eue d'elle, mais facile comme dans la premiere ; facile, et d'autant plus delicieusement que j'avais cru si longtemps qu'elle ne l'etait pas. Mon surplus de science sur la vie (sur la vie moins unie, moins simple que je ne l'avais cru d'abord) aboutissait provisoirement a l'agnosticisme. Que peut-on affirmer, puisque ce qu'on avait cru probable d'abord s'est montre faux ensuite, et se trouve en troisieme lieu etre vrai ? (Et helas, je n'etais pas au bout de mes decouvertes avec Albertine.) En tout cas, meme s'il n'y avait pas eu l'attrait romanesque de cet enseignement d'une plus grande richesse de plans decouverts l'un apres l'autre par la vie (cet attrait inverse de celui que Saint-Loup goutait, pendant les diners de Rivebelle, a retrouver, parmi les masques que l'existence avait superposes dans une calme figure, des traits qu'il avait jadis tenus sous ses levres), savoir qu'embrasser les joues d'Albertine etait une chose possible, c'etait pour moi un plaisir peut-etre plus grand encore que celui de les embrasser. Quelle difference entre posseder une femme sur laquelle notre corps seul s'applique parce qu'elle n'est qu'un morceau de chair, et posseder la jeune fille qu'on apercevait sur la plage avec ses amies, certains jours, sans meme savoir pourquoi ces jours-la plutot que tels autres, ce qui faisait qu'on tremblait de ne pas la revoir. La vie vous avait complaisamment revele tout au long le roman de cette petite fille, vous avait prete pour la voir un instrument d'optique, puis un autre, et ajoute au desir charnel l'accompagnement, qui le centuple et le diversifie, de ces desirs plus spirituels et moins assouvissables qui ne sortent pas de leur torpeur et le laissent aller seul quand il ne pretend qu'a la saisie d'un morceau de chair, mais qui, pour la possession de toute une region de souvenirs d'ou ils se sentaient nostalgiquement exiles, s'elevent en tempete a cote de lui, le grossissent, ne peuvent le suivre jusqu'a l'accomplissement, jusqu'a l'assimilation, impossible sous la forme ou elle est souhaitee, d'une realite immaterielle, mais attendent ce desir a mi-chemin, et au moment du souvenir, du retour, lui font a nouveau escorte ; baiser, au lieu des joues de la premiere venue, si fraiches soient-elles, mais anonymes, sans secret, sans prestige, celles auxquelles j'avais si longtemps reve, serait connaitre le gout, la saveur, d'une couleur bien souvent regardee. On a vu une femme, simple image dans le decor de la vie, comme Albertine profilee sur la mer, et puis cette image, on peut la detacher, la mettre pres de soi, et voir peu a peu son volume, ses couleurs, comme si on l'avait fait passer derriere les verres d'un stereoscope. C'est pour cela que les femmes un peu difficiles, qu'on ne possede pas tout de suite, dont on ne sait meme pas tout de suite qu'on pourra jamais les posseder, sont les seules interessantes. Car les connaitre, les approcher, les conquerir, c'est faire varier de forme, de grandeur, de relief l'image humaine, c'est une lecon de relativisme dans l'appreciation d'un corps, d'une femme, belle a reapercevoir quand elle a repris sa minceur de silhouette dans le decor de la vie. Les femmes qu'on connait d'abord chez l'entremetteuse n'interessent pas, parce qu'elles restent invariables.
D'autre part Albertine tenait, liees autour d'elle, toutes les impressions d'une serie maritime qui m'etait particulierement chere. Il me semblait que j'aurais pu, sur les deux joues de la jeune fille, embrasser toute la plage de Balbec.
" Si vraiment vous permettez que je vous embrasse, j'aimerais mieux remettre cela a plus tard et bien choisir mon moment. Seulement il ne faudrait pas que vous oubliiez alors que vous m'avez permis. Il me faut un "bon pour un baiser" ".
- Faut-il que je le signe ?
- Mais si je le prenais tout de suite, en aurais-je un tout de meme plus tard ?
- Vous m'amusez avec vos bons, je vous en referai de temps en temps.
- Dites-moi encore un mot, vous savez, a Balbec, quand je ne vous connaissais pas encore, vous aviez souvent un regard dur, ruse, vous ne pouvez pas me dire a quoi vous pensiez a ces moments-la ?
- Ah ! je n'ai aucun souvenir.
- Tenez, pour vous aider, un jour votre amie Gisele a saute a pieds joints par-dessus la chaise ou etait assis un vieux monsieur. Tachez de vous rappeler ce que vous avez pense a ce moment-la.
- Gisele etait celle que nous frequentions le moins, elle etait de la bande si vous voulez, mais pas tout a fait. J'ai du penser qu'elle etait bien mal elevee et commune.
- Ah ! c'est tout ? "
J'aurais bien voulu, avant de l'embrasser, pouvoir la remplir a nouveau du mystere qu'elle avait pour moi sur la plage avant que je la connusse, retrouver en elle le pays ou elle avait vecu auparavant ; a sa place du moins, si je ne le connaissais pas, je pouvais insinuer tous les souvenirs de notre vie a Balbec, le bruit du flot deferlant sous ma fenetre, les cris des enfants. Mais en laissant mon regard glisser sur le beau globe rose de ses joues, dont les surfaces doucement incurvees venaient mourir aux pieds des premiers plissements de ses beaux cheveux noirs qui couraient en chaines mouvementees, soulevaient leurs contreforts escarpes et modelaient les ondulations de leurs vallees, je dus me dire : " Enfin, n'y ayant pas reussi a Balbec, je vais savoir le gout de la rose inconnue que sont les joues d'Albertine. Et puisque les cercles que nous pouvons faire traverser aux choses et aux etres, pendant le cours de notre existence, ne sont pas bien nombreux, peut-etre pourrai-je considerer la mienne comme en quelque maniere accomplie quand, ayant fait sortir de son cadre lointain le visage fleuri que j'avais choisi entre tous, je l'aurai amene dans ce plan nouveau, ou j'aurai enfin de lui la connaissance par les levres. " Je me disais cela parce que je croyais qu'il est une connaissance par les levres ; je me disais que j'allais connaitre le gout de cette rose charnelle, parce que je n'avais pas songe que l'homme, creature evidemment moins rudimentaire que l'oursin ou meme la baleine, manque cependant encore d'un certain nombre d'organes essentiels, et notamment n'en possede aucun qui serve au baiser. A cet organe absent il supplee par les levres, et par la arrive-t-il peut-etre a un resultat un peu plus satisfaisant que s'il etait reduit a caresser la bien-aimee avec une defense de corne. Mais les levres, faites pour amener au palais la saveur de ce qui les tente, doivent se contenter, sans comprendre leur erreur et sans avouer leur deception, de vaguer a la surface et de se heurter a la cloture de la joue impenetrable et desiree. D'ailleurs a ce moment-la, au contact meme de la chair, les levres, meme dans l'hypothese ou elles deviendraient plus expertes et mieux douees, ne pourraient sans doute pas gouter davantage la saveur que la nature les empeche actuellement de saisir, car dans cette zone desolee ou elles ne peuvent trouver leur nourriture, elles sont seules, le regard, puis l'odorat les ont abandonnees depuis longtemps. D'abord au fur et a mesure que ma bouche commenca a s'approcher des joues que mes regards lui avaient propose d'embrasser, ceux-ci se deplacant virent des joues nouvelles ; le cou, apercu de plus pres et comme a la loupe, montra, dans ses gros grains, une robustesse qui modifia le caractere de la figure.
Les dernieres applications de la photographie - qui couchent aux pieds d'une cathedrale toutes les maisons qui nous parurent si souvent, de pres, presque aussi hautes que les tours, font successivement manoeuvrer comme un regiment, par files, en ordre disperse, en masses serrees, les memes monuments, rapprochent l'une contre l'autre les deux colonnes de la Piazzetta tout a l'heure si distantes, eloignent la proche Salute et dans un fond pale et degrade reussissent a faire tenir un horizon immense sous l'arche d'un pont, dans l'embrasure d'une fenetre, entre les feuilles d'un arbre situe au premier plan et d'un ton plus vigoureux, donnent successivement pour cadre a une meme eglise les arcades de toutes les autres - je ne vois que cela qui puisse, autant que le baiser, faire surgir de ce que nous croyions une chose a aspect defini, les cent autres choses qu'elle est tout aussi bien, puisque chacune est relative a une perspective non moins legitime. Bref, de meme qu'a Balbec, Albertine m'avait souvent paru differente, maintenant, comme si, en accelerant prodigieusement la rapidite des changements de perspective et des changements de coloration que nous offre une personne dans nos diverses rencontres avec elle, j'avais voulu les faire tenir toutes en quelques secondes pour recreer experimentalement le phenomene qui diversifie l'individualite d'un etre et tirer les unes des autres, comme d'un etui, toutes les possibilites qu'il enferme, dans ce court trajet de mes levres vers sa joue, c'est dix Albertines que je vis ; cette seule jeune fille etant comme une deesse a plusieurs tetes, celle que j'avais vue en dernier, si je tentais de m'approcher d'elle, faisait place a une autre. Du moins tant que je ne l'avais pas touchee, cette tete, je la voyais, un leger parfum venait d'elle jusqu'a moi. Mais helas ! - car pour le baiser, nos narines et nos yeux sont aussi mal places que nos levres, mal faites - tout d'un coup, mes yeux cesserent de voir, a son tour mon nez, s'ecrasant, ne percut plus aucune odeur, et sans connaitre pour cela davantage le gout du rose desire, j'appris, a ces detestables signes, qu'enfin j'etais en train d'embrasser la joue d'Albertine.
Etait-ce parce que nous jouions (figuree par la revolution d'un solide) la scene inverse de celle de Balbec, que j'etais, moi, couche, et elle levee, capable d'esquiver une attaque brutale et de diriger le plaisir a sa guise, qu'elle me laissa prendre avec tant de facilite maintenant ce qu'elle avait refuse jadis avec une mine si severe ? (Sans doute, de cette mine d'autrefois, l'expression voluptueuse que prenait aujourd'hui son visage a l'approche de mes levres ne differait que par une deviation de lignes infinitesimale, mais dans laquelle peut tenir toute la distance qu'il y a entre le geste d'un homme qui acheve un blesse et d'un qui le secourt, entre un portrait sublime ou affreux.) Sans savoir si j'avais a faire honneur et savoir gre de son changement d'attitude a quelque bienfaiteur involontaire qui, un de ces mois derniers, a Paris ou a Balbec, avait travaille pour moi, je pensai que la facon dont nous etions places etait la principale cause de ce changement. C'en fut pourtant une autre que me fournit Albertine ; exactement celle-ci : " Ah ! c'est qu'a ce moment-la, a Balbec, je ne vous connaissais pas, je pouvais croire que vous aviez de mauvaises intentions. " Cette raison me laissa perplexe. Albertine me la donna sans doute sincerement. Une femme a tant de peine a reconnaitre dans les mouvements de ses membres, dans les sensations eprouvees par son corps, au cours d'un tete-a-tete avec un camarade, la faute inconnue ou elle tremblait qu'un etranger premeditat de la faire tomber !
En tout cas, quelles que fussent les modifications survenues depuis quelque temps dans sa vie (et qui eussent peut-etre explique qu'elle eut accorde si aisement a mon desir momentane et purement physique ce qu'a Balbec elle avait avec horreur refuse a mon amour) une bien plus etonnante se produisit en Albertine, ce soir-la meme, aussitot que ses caresses eurent amene chez moi la satisfaction dont elle dut bien s'apercevoir et dont j'avais meme craint qu'elle ne lui causat le petit mouvement de repulsion et de pudeur offensee que Gilberte avait eu a un moment semblable, derriere le massif de lauriers, aux Champs-Elysees.
Ce fut tout le contraire. Deja, au moment ou je l'avais couchee sur mon lit et ou j'avais commence a la caresser, Albertine avait pris un air que je ne lui connaissais pas, de bonne volonte docile, de simplicite presque puerile. Effacant d'elle toutes preoccupations, toutes pretentions habituelles, le moment qui precede le plaisir, pareil en cela a celui qui suit la mort, avait rendu a ses traits rajeunis comme l'innocence du premier age. Et sans doute tout etre dont le talent est soudain mis en jeu, devient modeste, applique et charmant ; surtout si, par ce talent, il sait nous donner un grand plaisir, il en est lui-meme heureux, veut nous le donner bien complet. Mais dans cette expression nouvelle du visage d'Albertine il y avait plus que du desinteressement et de la conscience, de la generosite professionnelles, une sorte de devouement conventionnel et subit ; et c'est plus loin qu'a sa propre enfance, mais a la jeunesse de sa race qu'elle etait revenue. Bien differente de moi qui n'avais rien souhaite de plus qu'un apaisement physique, enfin obtenu, Albertine semblait trouver qu'il y eut eu de sa part quelque grossierete a croire que ce plaisir materiel allat sans un sentiment moral et terminat quelque chose. Elle, si pressee tout a l'heure, maintenant, et parce qu'elle trouvait sans doute que les baisers impliquent l'amour et que l'amour l'emporte sur tout autre devoir, disait, quand je lui rappelais son diner :
" Mais ca ne fait rien du tout, voyons, j'ai tout mon temps. "
Elle semblait genee de se lever tout de suite apres ce qu'elle venait de faire, genee par bienseance, comme Francoise, quand elle avait cru, sans avoir soif, devoir accepter avec une gaiete decente le verre de vin que Jupien lui offrait, n'aurait pas ose partir aussitot la derniere gorgee bue, quelque devoir imperieux qui l'eut rappelee. Albertine - et c'etait peut-etre, avec une autre que l'on verra plus tard, une des raisons qui m'avaient a mon insu fait la desirer - etait une des incarnations de la petite paysanne francaise dont le modele est en pierre a Saint-Andre-des-Champs. De Francoise, qui devait pourtant bientot devenir sa mortelle ennemie, je reconnus en elle la courtoisie envers l'hote et l'etranger, la decence, le respect de la couche.
Francoise, qui, apres la mort de ma tante, ne croyait pouvoir parler que sur un ton apitoye, dans les mois qui precederent le mariage de sa fille, eut trouve choquant, quand celle-ci se promenait avec son fiance, qu'elle ne le tint pas par le bras. Albertine, immobilisee aupres de moi, me disait :
" Vous avez de jolis cheveux, vous avez de beaux yeux, vous etes gentil. "
Comme, lui ayant fait remarquer qu'il etait tard, j'ajoutais : " Vous ne me croyez pas ? ", elle me repondit, ce qui etait peut-etre vrai mais seulement depuis deux minutes et pour quelques heures :
" Je vous crois toujours. "
Elle me parla de moi, de ma famille, de mon milieu social. Elle me dit : " Oh ! je sais que vos parents connaissent des gens tres bien. Vous etes ami de Robert Forestier et de Suzanne Delage. " A la premiere minute, ces noms ne me dirent absolument rien. Mais tout d'un coup, je me rappelai que j'avais en effet joue aux Champs-Elysees avec Robert Forestier que je n'avais jamais revu. Quant a Suzanne Delage, c'etait la petite-niece de Mme Blandais, et j'avais du une fois aller a une lecon de danse, et meme tenir un petit role dans une comedie de salon, chez ses parents. Mais la peur d'avoir le fou rire, et des saignements de nez m'avaient empeche, de sorte que je ne l'avais jamais vue. J'avais tout au plus cru comprendre autrefois que l'institutrice a plumet des Swann avait ete chez ses parents, mais peut-etre n'etait-ce qu'une soeur de cette institutrice ou une amie. Je protestai a Albertine que Robert Forestier et Suzanne Delage tenaient peu de place dans ma vie. " C'est possible, vos meres sont liees, cela permet de vous situer. Je croise souvent Suzanne Delage avenue de Messine, elle a du chic. " Nos meres ne se connaissaient que dans l'imagination de Mme Bontemps qui, ayant su que j'avais joue jadis avec Robert Forestier auquel, parait-il, je recitais des vers, en avait conclu que nous etions lies par des relations de famille. Elle ne laissait jamais, m'a-t-on dit, passer le nom de maman sans dire : " Ah ! oui, c'est le milieu des Delage, des Forestier, etc. ", donnant a mes parents un bon point qu'ils ne meritaient pas.
Du reste, les notions sociales d'Albertine etaient d'une sottise extreme. Elle croyait les Simonnet avec deux n inferieurs non seulement aux Simonet avec un seul n, mais a toutes les autres personnes possibles. Que quelqu'un ait le meme nom que vous, sans etre de votre famille, est une grande raison de le dedaigner. Certes il y a des exceptions. Il peut arriver que deux Simonnet (presentes l'un a l'autre dans une de ces reunions ou l'on eprouve le besoin de parler de n'importe quoi et ou on se sent d'ailleurs plein de dispositions optimistes, par exemple dans le cortege d'un enterrement qui se rend au cimetiere), voyant qu'ils s'appellent de meme, cherchent avec une bienveillance reciproque, et sans resultat, s'ils n'ont aucun lien de parente. Mais ce n'est qu'une exception. Beaucoup d'hommes sont peu honorables, mais nous l'ignorons ou n'en avons cure. Mais si l'homonymie fait qu'on nous remet des lettres a eux destinees, ou vice versa, nous commencons par une mefiance, souvent justifiee, quant a ce qu'ils valent. Nous craignons des confusions, nous les prevenons par une moue de degout si l'on nous parle d'eux. En lisant notre nom porte par eux, dans le journal, ils nous semblent l'avoir usurpe. Les peches des autres membres du corps social nous sont indifferents. Nous en chargeons plus lourdement nos homonymes. La haine que nous portons aux autres Simonnet est d'autant plus forte qu'elle n'est pas individuelle, mais se transmet hereditairement. Au bout de deux generations on se souvient seulement de la moue insultante que les grands-parents avaient a l'egard des autres Simonnet ; on ignore la cause ; on ne serait pas etonne d'apprendre que cela a commence par un assassinat. Jusqu'au jour frequent ou, entre une Simonnet et un Simonnet qui ne sont pas parents du tout, cela finit par un mariage.
Non seulement Albertine me parla de Robert Forestier et de Suzanne Delage, mais spontanement, par un devoir de confidence, que le rapprochement des corps cree, au debut du moins, durant une premiere phase et avant qu'il ait engendre une duplicite speciale et le secret envers le meme etre, Albertine me raconta sur sa famille et un oncle d'Andree une histoire dont elle avait, a Balbec, refuse de me dire un seul mot, mais elle ne pensait pas qu'elle dut paraitre avoir encore des secrets a mon egard. Maintenant sa meilleure amie lui eut raconte quelque chose contre moi qu'elle se fut fait un devoir de me le rapporter. J'insistai pour qu'elle rentrat, elle finit par partir, mais si confuse pour moi de ma grossierete qu'elle riait presque pour m'excuser, comme une maitresse de maison chez qui on va en veston, qui vous accepte ainsi mais a qui cela n'est pas indifferent.
" Vous riez ? lui dis-je.
- Je ne ris pas, je vous souris, me repondit-elle tendrement. Quand est-ce que je vous revois ? " ajouta-t-elle comme n'admettant pas que ce que nous venions de faire, puisque c'en est d'habitude le couronnement, ne fut pas au moins le prelude d'une amitie grande, d'une amitie preexistante et que nous nous devions de decouvrir, de confesser, et qui seule pouvait expliquer ce a quoi nous nous etions livres.
" Puisque vous m'y autorisez, quand je pourrai je vous ferai chercher. " Je n'osai lui dire que je voulais tout subordonner a la possibilite de voir Mme de Stermaria.
" Helas ! ce sera a l'improviste, je ne sais jamais d'avance, lui dis-je. Serait-ce possible que je vous fisse chercher le soir quand je serai libre ?
- Ce sera tres possible bientot car j'aurai une entree independante de celle de ma tante. Mais en ce moment c'est impraticable. En tout cas je viendrai a tout hasard demain ou apres-demain dans l'apres-midi. Vous ne me recevrez que si vous le pouvez. "
Arrivee a la porte, etonnee que je ne l'eusse pas devancee, elle me tendit sa joue, trouvant qu'il n'y avait nul besoin d'un grossier desir physique pour que maintenant nous nous embrassions. Comme les courtes relations que nous avions eues tout a l'heure ensemble etaient de celles auxquelles conduisent parfois une intimite absolue et un choix du coeur, Albertine avait cru devoir improviser et ajouter momentanement aux baisers que nous avions echanges sur mon lit, le sentiment dont ils eussent ete le signe pour un chevalier et sa dame tels que pouvait les concevoir un jongleur gothique.
Quand m'eut quitte la jeune Picarde, qu'aurait pu sculpter a son porche l'imagier de Saint-Andre-des-Champs, Francoise m'apporta une lettre qui me remplit de joie, car elle etait de Mme de Stermaria, laquelle acceptait a diner pour mercredi. De Mme de Stermaria, c'est-a-dire, pour moi, plus que de la Mme de Stermaria reelle, de celle a qui j'avais pense toute la journee avant l'arrivee d'Albertine. C'est la terrible tromperie de l'amour qu'il commence par nous faire jouer avec une femme non du monde exterieur, mais avec une poupee interieure a notre cerveau, la seule d'ailleurs que nous ayons toujours a notre disposition, la seule que nous possederons, que l'arbitraire du souvenir, presque aussi absolu que celui de l'imagination, peut avoir faite aussi differente de la femme reelle que du Balbec reel avait ete pour moi le Balbec reve ; creation factice a laquelle peu a peu, pour notre souffrance, nous forcerons la femme reelle a ressembler.
Albertine m'avait tant retarde que la comedie venait de finir quand j'arrivai chez Mme de Villeparisis ; et peu desireux de prendre a revers le flot des invites qui s'ecoulait en commentant la grande nouvelle, la separation qu'on disait deja accomplie entre le duc et la duchesse de Guermantes, je m'etais, en attendant de pouvoir saluer la maitresse de maison, assis sur une bergere vide dans le deuxieme salon, quand du premier, ou sans doute elle avait ete assise tout a fait au premier rang des chaises, je vis deboucher, majestueuse, ample et haute dans une longue robe de satin jaune a laquelle etaient attaches en relief d'enormes pavots noirs, la duchesse. Sa vue ne me causait plus aucun trouble. Un certain jour, m'imposant les mains sur le front (comme c'etait son habitude quand elle avait peur de me faire de la peine), en me disant : " Ne continue pas tes sorties pour rencontrer Mme de Guermantes, tu es la fable de la maison. D'ailleurs, vois comme ta grand-mere est souffrante, tu as vraiment des choses plus serieuses que de te poster sur le chemin d'une femme qui se moque de toi ", d'un seul coup, comme un hypnotiseur qui vous fait revenir du lointain pays ou vous vous imaginiez etre, et vous rouvre les yeux, ou comme le medecin qui, vous rappelant au sentiment du devoir et de la realite, vous guerit d'un mal imaginaire dans lequel vous vous complaisiez, ma mere m'avait reveille d'un trop long songe. La journee qui avait suivi avait ete consacree a dire un dernier adieu a ce mal auquel je renoncais ; j'avais chante des heures de suite en pleurant l'Adieu de Schubert :
 Adieu, des voix etranges
T'appellent loin de moi, celeste soeur des Anges.
Et puis c'avait ete fini. J'avais cesse mes sorties du matin, et si facilement que je tirai alors le pronostic, qu'on verra se trouver faux plus tard, que je m'habituerais aisement, dans le cours de ma vie, a ne plus voir une femme. Et quand ensuite Francoise m'eut raconte que Jupien, desireux de s'agrandir, cherchait une boutique dans le quartier, desireux de lui en trouver une (tout heureux aussi, en flanant dans la rue que deja de mon lit j'entendais crier lumineusement comme une plage, de voir, sous le rideau de fer leve des cremeries, les petites laitieres a manches blanches), j'avais pu recommencer ces sorties. Fort librement du reste ; car j'avais conscience de ne plus les faire dans le but de voir Mme de Guermantes : telle une femme qui prend des precautions infinies tant qu'elle a un amant, du jour qu'elle a rompu avec lui laisse trainer ses lettres, au risque de decouvrir a son mari le secret d'une faute dont elle a fini de s'effrayer en meme temps que de la commettre.
Ce qui me faisait de la peine, c'etait d'apprendre que presque toutes les maisons etaient habitees par des gens malheureux. Ici la femme pleurait sans cesse parce que son mari la trompait. La c'etait l'inverse. Ailleurs une mere travailleuse, rouee de coups par un fils ivrogne, tachait de cacher sa souffrance aux yeux des voisins. Toute une moitie de l'humanite pleurait. Et quand je la connus, je vis qu'elle etait si exasperante que je me demandai si ce n'etait pas le mari ou la femme adulteres, qui l'etaient seulement parce que le bonheur legitime leur avait ete refuse et se montraient charmants et loyaux envers tout autre que leur femme ou leur mari, qui avaient raison. Bientot je n'avais meme plus eu la raison d'etre utile a Jupien pour continuer mes peregrinations matinales. Car on apprit que l'ebeniste de notre cour, dont les ateliers n'etaient separes de la boutique de Jupien que par une cloison fort mince, allait recevoir conge du gerant parce qu'il frappait des coups trop bruyants. Jupien ne pouvait esperer mieux, les ateliers avaient un sous-sol ou mettre les boiseries, et qui communiquait avec nos caves. Jupien y mettrait son charbon, ferait abattre la cloison et aurait une seule et vaste boutique. Meme, comme Jupien, trouvant le prix que M. de Guermantes faisait tres eleve, laissait visiter pour que, decourage de ne pas trouver de locataire, le duc se resignat a lui faire une diminution, Francoise, ayant remarque que, meme apres l'heure ou on ne visitait pas, le concierge laissait " contre " la porte de la boutique a louer, flaira un piege dresse par le concierge pour attirer la fiancee du valet de pied des Guermantes (ils y trouveraient une retraite d'amour) et ensuite les surprendre.
Quoi qu'il en fut, bien que n'ayant plus a chercher une boutique pour Jupien, je continuai a sortir avant le dejeuner. Souvent, dans ces sorties, je rencontrais M. de Norpois. Il arrivait que, causant avec un collegue, il jetait sur moi des regards qui, apres m'avoir entierement examine, se detournaient vers son interlocuteur sans m'avoir plus souri ni salue que s'il ne m'avait pas connu du tout. Car chez ces importants diplomates, regarder d'une certaine maniere n'a pas pour but de vous faire savoir qu'ils vous ont vu, mais qu'ils ne vous ont pas vu et qu'ils ont a parler avec leur collegue de quelque question serieuse. Une grande femme que je croisais souvent pres de la maison etait moins discrete avec moi. Car bien que je ne la connusse pas, elle se retournait vers moi, m'attendait - inutilement - devant les vitrines des marchands, me souriait, comme si elle allait m'embrasser, faisait le geste de s'abandonner. Elle reprenait un air glacial a mon egard si elle rencontrait quelqu'un qu'elle connut. Depuis longtemps deja dans ces courses du matin, selon ce que j'avais a faire, fut-ce a acheter le plus insignifiant journal, je choisissais le chemin le plus direct, sans regret s'il etait en dehors du parcours habituel que suivaient les promenades de la duchesse et, s'il en faisait au contraire partie, sans scrupules et sans dissimulation parce qu'il ne me paraissait plus le chemin defendu ou j'arrachais a une ingrate la faveur de la voir malgre elle. Mais je n'avais pas songe que ma guerison, en me donnant a l'egard de Mme de Guermantes une attitude normale, accomplirait parallelement la meme oeuvre en ce qui la concernait et rendrait possible une amabilite, une amitie qui ne m'importaient plus. Jusque-la les efforts du monde entier ligues pour me rapprocher d'elle eussent expire devant le mauvais sort que jette un amour malheureux. Des fees plus puissantes que les hommes ont decrete que, dans ces cas-la, rien ne pourra servir jusqu'au jour ou nous aurons dit sincerement dans notre coeur la parole : " Je n'aime plus. " J'en avais voulu a Saint-Loup de ne m'avoir pas mene chez sa tante. Mais pas plus que n'importe qui, il n'etait capable de briser un enchantement. Tant que j'aimais Mme de Guermantes, les marques de gentillesse que je recevais des autres, les compliments, me faisaient de la peine, non seulement parce que cela ne venait pas d'elle, mais parce qu'elle ne les apprenait pas. Or, les eut-elle sus que cela n'eut ete d'aucune utilite. Meme dans les details d'une affection, une absence, le refus d'un diner, une rigueur involontaire, inconsciente, servent plus que tous les cosmetiques et les plus beaux habits. Il y aurait des parvenus, si on enseignait dans ce sens l'art de parvenir.
Au moment ou elle traversait le salon ou j'etais assis, la pensee pleine du souvenir des amis que je ne connaissais pas et qu'elle allait peut-etre retrouver tout a l'heure dans une autre soiree, Mme de Guermantes m'apercut sur ma bergere, veritable indifferent qui ne cherchais qu'a etre aimable, alors que, tandis que j'aimais, j'avais tant essaye de prendre, sans y reussir, l'air d'indifference ; elle obliqua, vint a moi et retrouvant le sourire du soir de l'Opera et que le sentiment penible d'etre aimee par quelqu'un qu'elle n'aimait pas, n'effacait plus :
" Non, ne vous derangez pas, vous permettez que je m'asseye un instant a cote de vous ? " me dit-elle en relevant gracieusement son immense jupe qui sans cela eut occupe la bergere dans son entier.
Plus grande que moi et accrue encore de tout le volume de sa robe, j'etais presque effleure par son admirable bras nu autour duquel un duvet imperceptible et innombrable faisait fumer perpetuellement comme une vapeur doree, et par la torsade blonde de ses cheveux qui m'envoyaient leur odeur. N'ayant guere de place, elle ne pouvait se tourner facilement vers moi et, obligee de regarder plutot devant elle que de mon cote, prenait une expression reveuse et douce, comme dans un portrait.
" Avez-vous des nouvelles de Robert ? " me dit-elle.
Mme de Villeparisis passa a ce moment-la.
" He bien ! vous arrivez a une jolie heure, Monsieur, pour une fois qu'on vous voit. "
Et remarquant que je parlais avec sa niece, supposant peut-etre que nous etions plus lies qu'elle ne savait :
" Mais je ne veux pas deranger votre conversation avec Oriane, ajouta-t-elle (car les bons offices de l'entremetteuse font partie des devoirs d'une maitresse de maison). Vous ne voulez pas venir diner mercredi avec elle ? "
C'etait le jour ou je devais diner avec Mme de Stermaria, je refusai.
" Et samedi ? "
Ma mere revenant le samedi ou le dimanche, c'eut ete peu gentil de ne pas rester tous les soirs a diner avec elle ; je refusai donc encore.
" Ah ! vous n'etes pas un homme facile a avoir chez soi. "
" Pourquoi ne venez-vous jamais me voir ? " me dit Mme de Guermantes quand Mme de Villeparisis se fut eloignee pour feliciter les artistes et remettre a la diva un bouquet de roses dont la main qui l'offrait faisait seule tout le prix, car il n'avait coute que vingt francs. (C'etait du reste son prix maximum quand on n'avait chante qu'une fois. Celles qui pretaient leur concours a toutes les matinees et soirees recevaient des roses peintes par la marquise.) " C'est ennuyeux de ne jamais se voir que chez les autres. Puisque vous ne voulez pas diner avec moi chez ma tante, pourquoi ne viendrez-vous pas diner chez moi ? "
Certaines personnes, etant restees le plus longtemps possible, sous des pretextes quelconques, mais qui sortaient enfin, voyant la duchesse assise pour causer avec un jeune homme, sur un meuble si etroit qu'on n'y pouvait tenir que deux, penserent qu'on les avait mal renseignees, que c'etait non la duchesse, mais le duc, qui demandait la separation, a cause de moi, puis elles se haterent de repandre cette nouvelle. J'etais plus a meme que personne d'en connaitre la faussete. Mais j'etais surpris que, dans ces periodes difficiles ou s'effectue une separation non encore consommee, la duchesse, au lieu de s'isoler, invitat justement quelqu'un qu'elle connaissait aussi peu. J'eus le soupcon que le duc avait ete seul a ne pas vouloir qu'elle me recut et que, maintenant qu'il la quittait, elle ne voyait plus d'obstacle a s'entourer des gens qui lui plaisaient.
Deux minutes auparavant j'eusse ete stupefait si on m'avait dit que Mme de Guermantes allait me demander d'aller la voir, encore plus de venir diner. J'avais beau savoir que le salon Guermantes ne pouvait pas presenter les particularites que j'avais extraites de ce nom, le fait qu'il m'avait ete interdit d'y penetrer, en m'obligeant a lui donner le meme genre d'existence qu'aux salons dont nous avons lu la description dans un roman ou vu l'image dans un reve, me le faisait, meme quand j'etais certain qu'il etait pareil a tous les autres, imaginer tout different ; entre moi et lui il y avait la barriere ou finit le reel. Diner chez les Guermantes, c'etait comme entreprendre un voyage longtemps desire, faire passer un desir de ma tete devant mes yeux et lier connaissance avec un songe. Du moins eusse-je pu croire qu'il s'agissait d'un de ces diners auxquels les maitres de maison invitent quelqu'un en lui disant : " Venez, il n'y aura absolument que nous ", feignant d'attribuer au paria la crainte qu'ils eprouvent de le voir mele a leurs amis, et cherchant meme a transformer en un enviable privilege reserve aux seuls intimes la quarantaine de l'exclu, malgre lui sauvage et favorise. Je sentis, au contraire, que Mme de Guermantes avait le desir de me faire gouter a ce qu'elle avait de plus agreable quand elle me dit, mettant d'ailleurs devant mes yeux comme la beaute violatre d'une arrivee chez la tante de Fabrice et le miracle d'une presentation au comte Mosca :
" Vendredi vous ne seriez pas libre, en petit comite ? Ce serait gentil. Il y aura la princesse de Parme qui est charmante ; d'abord je ne vous inviterais pas si ce n'etait pas pour rencontrer des gens agreables. "
Desertee dans les milieux mondains intermediaires qui sont livres a un mouvement perpetuel d'ascension, la famille joue, au contraire, un role important dans les milieux immobiles comme la petite bourgeoisie et comme l'aristocratie princiere, qui ne peut chercher a s'elever puisque, au-dessus d'elle, a son point de vue special, il n'y a rien. L'amitie que me temoignaient " la tante Villeparisis " et Robert avait peut-etre fait de moi pour Mme de Guermantes et ses amis, vivant toujours sur eux-memes et dans une meme coterie, l'objet d'une attention curieuse que je ne soupconnais pas.
Elle avait de ces parents-la une connaissance familiale, quotidienne, vulgaire, fort differente de ce que nous imaginons, et dans laquelle, si nous nous y trouvons compris, loin que nos actions en soient expulsees comme le grain de poussiere de l'oeil ou la goutte d'eau de la trachee-artere, elles peuvent rester gravees, etre commentees, racontees encore des annees apres que nous les avons oubliees nous-memes, dans le palais ou nous sommes etonnes de les retrouver comme une lettre de nous dans une precieuse collection d'autographes.
De simples gens elegants peuvent defendre leur porte trop envahie. Mais celle des Guermantes ne l'etait pas. Un etranger n'avait presque jamais l'occasion de passer devant elle. Pour une fois que la duchesse s'en voyait designer un, elle ne songeait pas a se preoccuper de la valeur mondaine qu'il apporterait, puisque c'etait chose qu'elle conferait et ne pouvait recevoir. Elle ne pensait qu'a ses qualites reelles, Mme de Villeparisis et Saint-Loup lui avaient dit que j'en possedais. Et sans doute ne les eut-elle pas crus, si elle n'avait remarque qu'ils ne pouvaient jamais arriver a me faire venir quand ils le voulaient, donc que je ne tenais pas au monde, ce qui semblait a la duchesse le signe qu'un etranger faisait partie des " gens agreables ".
Il fallait voir, parlant de femmes qu'elle n'aimait guere, comme elle changeait de visage aussitot, si on nommait, a propos de l'une, par exemple sa belle-soeur. " Oh ! elle est charmante ", disait-elle d'un air de finesse et de certitude. La seule raison qu'elle en donnat etait que cette dame avait refuse d'etre presentee a la marquise de Chaussegros et a la princesse de Silistrie. Elle n'ajoutait pas que cette dame avait refuse de lui etre presentee a elle-meme, duchesse de Guermantes. Cela avait eu lieu pourtant, et depuis ce jour l'esprit de la duchesse travaillait sur ce qui pouvait bien se passer chez la dame difficile a connaitre. Elle mourait d'envie d'etre recue chez elle. Les gens du monde ont tellement l'habitude qu'on les recherche que qui les fuit leur semble un phenix et accapare leur attention.
Le motif veritable de m'inviter etait-il, dans l'esprit de Mme de Guermantes (depuis que je ne l'aimais plus), que je ne recherchais pas ses parents quoique etant recherche d'eux ? Je ne sais. En tout cas, s'etant decidee a m'inviter elle voulait me faire les honneurs de ce qu'elle avait de meilleur chez elle, et eloigner ceux de ses amis qui auraient pu m'empecher de revenir, ceux qu'elle savait ennuyeux. Je n'avais pas su a quoi attribuer le changement de route de la duchesse quand je l'avais vue devier de sa marche stellaire, venir s'asseoir a cote de moi et m'inviter a diner, effet de causes ignorees. Faute de sens special qui nous renseigne a cet egard, nous nous figurons les gens que nous connaissons a peine - comme moi la duchesse - comme ne pensant a nous que dans les rares moments ou ils nous voient. Or, cet oubli ideal ou nous nous figurons qu'ils nous tiennent est absolument arbitraire. De sorte que, pendant que dans le silence de la solitude, pareil a celui d'une belle nuit, nous nous imaginons les differentes reines de la societe poursuivant leur route dans le ciel a une distance infinie, nous ne pouvons nous defendre d'un sursaut de malaise ou de plaisir s'il nous tombe de la-haut, comme un aerolithe portant grave notre nom que nous croyions inconnu dans Venus ou Cassiopee, une invitation a diner ou un mechant potin.
Peut-etre parfois, quand, a l'imitation des princes persans qui, au dire du livre d'Esther, se faisaient lire les registres ou etaient inscrits les noms de ceux de leurs sujets qui leur avaient temoigne du zele, Mme de Guermantes, consultait la liste des gens bien intentionnes, elle s'etait dit de moi : " Un a qui nous demanderons de venir diner. " Mais d'autres pensees l'avaient distraite
(De soins tumultueux un prince environne
Vers de nouveaux objets est sans cesse entraine.)
jusqu'au moment ou elle m'avait apercu seul comme Mardochee a la porte du palais ; et ma vue ayant rafraichi sa memoire, elle voulait, tel Assuerus, me combler de ses dons.
Cependant je dois dire qu'une surprise d'un genre oppose allait suivre celle que j'avais eue au moment ou Mme de Guermantes m'avait invite. Cette premiere surprise, comme j'avais trouve plus modeste de ma part et plus reconnaissant de ne pas la dissimuler et d'exprimer au contraire avec exageration ce qu'elle avait de joyeux, Mme de Guermantes, qui se disposait a partir pour une derniere soiree, venait de me dire, presque comme une justification, et par peur que je ne susse pas bien qui elle etait, pour avoir l'air si etonne d'etre invite chez elle : " Vous savez que je suis la tante de Robert de Saint-Loup qui vous aime beaucoup, et du reste nous nous sommes deja vus ici. " En repondant que je le savais, j'ajoutai que je connaissais aussi M. de Charlus, lequel " avait ete tres bon pour moi a Balbec et a Paris ". Mme de Guermantes parut etonnee et ses regards semblerent se reporter, comme pour une verification, a une page deja plus ancienne du livre interieur. " Comment ! vous connaissez Palamede ? " Ce prenom prenait dans la bouche de Mme de Guermantes une grande douceur a cause de la simplicite involontaire avec laquelle elle parlait d'un homme si brillant, mais qui n'etait pour elle que son beau-frere et le cousin avec lequel elle avait ete elevee. Et dans le gris confus qu'etait pour moi la vie de la duchesse de Guermantes, ce nom de Palamede mettait comme la clarte des longues journees d'ete ou elle avait joue avec lui, jeune fille, a Guermantes, au jardin. De plus, dans cette partie depuis longtemps ecoulee de leur vie, Oriane de Guermantes et son cousin Palamede avaient ete fort differents de ce qu'ils etaient devenus depuis ; M. de Charlus notamment, tout entier livre a des gouts d'art qu'il avait si bien refrenes par la suite que je fus stupefait d'apprendre que c'etait par lui qu'avait ete peint l'immense eventail d'iris jaunes et noirs que deployait en ce moment la duchesse. Elle eut pu aussi me montrer une petite sonatine qu'il avait autrefois composee pour elle. J'ignorais absolument que le baron eut tous ces talents dont il ne parlait jamais. Disons en passant que M. de Charlus n'etait pas enchante que dans sa famille on l'appelat Palamede. Pour Meme, on eut pu comprendre encore que cela ne lui plut pas. Ces stupides abreviations sont un signe de l'incomprehension que l'aristocratie a de sa propre poesie (le judaisme a d'ailleurs la meme, puisqu'un neveu de Lady Rufus Israels, qui s'appelait Moise, etait couramment appele dans le monde : " Momo ") en meme temps que de sa preoccupation de ne pas avoir l'air d'attacher d'importance a ce qui est aristocratique. Or, M. de Charlus avait sur ce point plus d'imagination poetique et plus d'orgueil exhibe. Mais la raison qui lui faisait peu gouter Meme n'etait pas celle-la puisqu'elle s'etendait aussi au beau prenom de Palamede. La verite est que, se jugeant, se sachant d'une famille princiere, il aurait voulu que son frere et sa belle-soeur disent de lui : " Charlus ", comme la reine Marie-Amelie ou le duc d'Orleans pouvaient dire de leurs fils, petits-fils, neveux et freres : " Joinville, Nemours, Chartres, Paris ".
" Quel cachottier que ce Meme, s'ecria-t-elle. Nous lui avons parle longtemps de vous, il nous a dit qu'il serait tres heureux de faire votre connaissance, absolument comme s'il ne vous avait jamais vu. Avouez qu'il est drole ! et, ce qui n'est pas tres gentil de ma part a dire d'un beau-frere que j'adore et dont j'admire la rare valeur, par moments un peu fou ? "
Je fus tres frappe de ce mot applique a M. de Charlus et je me dis que cette demi-folie expliquait peut-etre certaines choses, par exemple qu'il eut paru si enchante du projet de demander a Bloch de battre sa propre mere. Je m'avisai que non seulement par les choses qu'il disait, mais par la maniere dont il les disait, M. de Charlus etait un peu fou. La premiere fois qu'on entend un avocat ou un acteur, on est surpris de leur ton tellement different de la conversation. Mais comme on se rend compte que tout le monde trouve cela tout naturel, on ne dit rien aux autres, on ne se dit rien a soi-meme, on se contente d'apprecier le degre de talent. Tout au plus pense-t-on d'un acteur du Theatre-Francais : " Pourquoi au lieu de laisser retomber son bras leve l'a-t-il fait descendre par petites saccades coupees de repos, pendant au moins dix minutes ? " ou d'un Labori : " Pourquoi, des qu'il a ouvert la bouche, a-t-il emis ces sons tragiques, inattendus, pour dire la chose la plus simple ? " Mais comme tout le monde admet cela a priori, on n'est pas choque. De meme, en y reflechissant, on se disait que M. de Charlus parlait de soi avec emphase, sur un ton qui n'etait nullement celui du debit ordinaire. Il semblait qu'on eut du a toute minute lui dire : " Mais pourquoi criez-vous si fort ? pourquoi etes-vous si insolent ? " Seulement tout le monde semblait avoir admis tacitement que c'etait bien ainsi. Et on entrait dans la ronde qui lui faisait fete pendant qu'il perorait. Mais certainement a de certains moments un etranger eut cru entendre crier un dement.
" Mais ", reprit la duchesse avec la legere impertinence qui se greffait chez elle sur la simplicite, " etes-vous bien sur que vous ne confondez pas, que vous parlez bien de mon beau-frere Palamede ? Il a beau aimer les mysteres, ceci me parait d'un fort ! "
Je repondis que j'etais absolument sur et qu'il fallait que M. de Charlus eut mal entendu mon nom.
" He bien ! je vous quitte, me dit comme a regret Mme de Guermantes. Il faut que j'aille une seconde chez la princesse de Ligne. Vous n'y allez pas ? Non, vous n'aimez pas le monde ? Vous avez bien raison, c'est assommant. Si je n'etais pas obligee ! Mais c'est ma cousine, ce ne serait pas gentil. Je regrette egoistement, pour moi, parce que j'aurais pu vous conduire, meme vous ramener. Alors je vous dis au revoir et je me rejouis pour vendredi. "
Que M. de Charlus eut rougi de moi devant M. d'Argencourt, passe encore. Mais qu'a sa propre belle-soeur, et qui avait une si haute idee de lui, il niat me connaitre, fait si naturel puisque je connaissais a la fois sa tante et son neveu, c'est ce que je ne pouvais comprendre.
Je terminerai ceci en disant qu'a un certain point de vue il y avait chez Mme de Guermantes une veritable grandeur qui consistait a effacer entierement tout ce que d'autres n'eussent qu'incompletement oublie. Elle ne m'eut jamais rencontre la harcelant, la suivant, la pistant, dans ses promenades matinales, elle n'eut jamais repondu a mon salut quotidien avec une impatience excedee, elle n'eut jamais envoye promener Saint-Loup quand il l'avait suppliee de m'inviter, qu'elle n'aurait pas pu avoir avec moi des facons plus noblement et naturellement aimables. Non seulement elle ne s'attardait pas a des explications retrospectives, a des demi-mots, a des sourires ambigus, a des sous-entendus, non seulement elle avait dans son affabilite actuelle, sans retours en arriere, sans reticences, quelque chose d'aussi fierement rectiligne que sa majestueuse stature, mais les griefs qu'elle avait pu ressentir contre quelqu'un dans le passe etaient si entierement reduits en cendres, ces cendres etaient elles-memes rejetees si loin de sa memoire ou tout au moins de sa maniere d'etre, qu'a regarder son visage chaque fois qu'elle avait a traiter par la plus belle des simplifications ce qui chez tant d'autres eut ete pretexte a des restes de froideur, a des recriminations, on avait l'impression d'une sorte de purification.
Mais si j'etais surpris de la modification qui s'etait operee en elle a mon egard, combien je l'etais plus d'en trouver en moi une tellement plus grande au sien ! N'y avait-il pas eu un moment ou je ne reprenais vie et force que si j'avais, echafaudant toujours de nouveaux projets, cherche quelqu'un qui me ferait recevoir par elle et, apres ce premier bonheur, en procurerait bien d'autres a mon coeur de plus en plus exigeant ? C'etait l'impossibilite de rien trouver qui m'avait fait partir a Doncieres voir Robert de Saint-Loup. Et maintenant, c'etait bien par les consequences derivant d'une lettre de lui que j'etais agite, mais a cause de Mme de Stermaria et non de Mme de Guermantes.
Ajoutons, pour en finir avec cette soiree, qu'il s'y passa un fait, dementi quelques jours apres, qui ne laissa pas de m'etonner, me brouilla pour quelque temps avec Bloch, et qui constitue en soi une de ces curieuses contradictions dont on va trouver l'explication a la fin de ce volume (Sodome I). Donc, chez Mme de Villeparisis, Bloch ne cessa de me vanter l'air d'amabilite de M. de Charlus, lequel Charlus, quand il le rencontrait dans la rue, le regardait dans les yeux comme s'il le connaissait, avait envie de le connaitre, savait tres bien qui il etait. J'en souris d'abord, Bloch s'etant exprime avec tant de violence a Balbec sur le compte du meme M. de Charlus. Et je pensai simplement que Bloch, a l'instar de son pere pour Bergotte, connaissait le baron " sans le connaitre ". Et que ce qu'il prenait pour un regard aimable etait un regard distrait. Mais enfin Bloch vint a tant de precisions, et sembla si certain qu'a deux ou trois reprises M. de Charlus avait voulu l'aborder, que, me rappelant que j'avais parle de mon camarade au baron, lequel m'avait justement, en revenant d'une visite chez Mme de Villeparisis, pose sur lui diverses questions, je fis la supposition que Bloch ne mentait pas, que M. de Charlus avait appris son nom, qu'il etait mon ami, etc. Aussi quelque temps apres, au theatre, je demandai a M. de Charlus de lui presenter Bloch, et sur son acquiescement allai le chercher. Mais des que M. de Charlus l'apercut, un etonnement aussitot reprime se peignit sur sa figure ou il fut remplace par une etincelante fureur. Non seulement il ne tendit pas la main a Bloch, mais chaque fois que celui-ci lui adressa la parole il lui repondit de l'air le plus insolent, d'une voix irritee et blessante. De sorte que Bloch, qui, a ce qu'il disait, n'avait eu jusque-la du baron que des sourires, crut que je l'avais non pas recommande mais desservi, pendant le court entretien ou, sachant le gout de M. de Charlus pour les protocoles, je lui avais parle de mon camarade avant de l'amener a lui. Bloch nous quitta, ereinte comme qui a voulu monter un cheval tout le temps pret a prendre le mors aux dents, ou nager contre des vagues qui vous rejettent sans cesse sur le galet, et ne me reparla pas de six mois.
Les jours qui precederent mon diner avec Mme de Stermaria me furent, non pas delicieux, mais insupportables. C'est qu'en general, plus le temps qui nous separe de ce que nous nous proposons est court, plus il nous semble long, parce que nous lui appliquons des mesures plus breves ou simplement parce que nous songeons a le mesurer. La papaute, dit-on, compte par siecles, et peut-etre meme ne songe pas a compter, parce que son but est a l'infini. Le mien etant seulement a la distance de trois jours, je comptais par secondes, je me livrais a ces imaginations qui sont des commencements de caresses, de caresses qu'on enrage de ne pouvoir faire achever par la femme elle-meme (ces caresses-la precisement, a l'exclusion de toutes autres). Et en somme, s'il est vrai qu'en general la difficulte d'atteindre l'objet d'un desir l'accroit (la difficulte, non l'impossibilite, car cette derniere le supprime), pourtant pour un desir tout physique, la certitude qu'il sera realise a un moment prochain et determine n'est guere moins exaltante que l'incertitude ; presque autant que le doute anxieux, l'absence de doute rend intolerable l'attente du plaisir infaillible parce qu'elle fait de cette attente un accomplissement innombrable et, par la frequence des representations anticipees, divise le temps en tranches aussi menues que ferait l'angoisse.
Ce qu'il me fallait, c'etait posseder Mme de Stermaria : depuis plusieurs jours, avec une activite incessante, mes desirs avaient prepare ce plaisir-la dans mon imagination, et ce plaisir seul ; un autre (le plaisir avec une autre) n'eut pas, lui, ete pret, le plaisir n'etant que la realisation d'une envie prealable et qui n'est pas toujours la meme, qui change selon les mille combinaisons de la reverie, les hasards du souvenir, l'etat du temperament, l'ordre de disponibilite des desirs dont les derniers exauces se reposent jusqu'a ce qu'ait ete un peu oubliee la deception de l'accomplissement ; j'avais deja quitte la grande route des desirs generaux et m'etais engage dans le sentier d'un plus particulier ; il aurait fallu, pour souhaiter un autre rendez-vous, revenir de trop loin pour rejoindre la grande route et prendre un autre sentier. Posseder Mme de Stermaria dans l'ile du bois de Boulogne ou je l'avais invitee a diner, tel etait le plaisir que j'imaginais a toute minute. Il eut ete naturellement detruit, si j'avais dine dans cette ile sans Mme de Stermaria ; mais peut-etre aussi fort diminue, en dinant, meme avec elle, ailleurs. Du reste, les attitudes selon lesquelles on se figure un plaisir, sont prealables a la femme, au genre de femmes qui convient pour cela. Elles le commandent, et aussi le lieu ; et a cause de cela font revenir alternativement, dans notre capricieuse pensee, telle femme, tel site, telle chambre qu'en d'autres semaines nous eussions dedaignes. Filles de l'attitude, telles femmes ne vont pas sans le grand lit ou on trouve la paix a leur cote, et d'autres, pour etre caressees avec une intention plus secrete, veulent les feuilles au vent, les eaux dans la nuit, sont legeres et fuyantes autant qu'elles.
Sans doute deja bien avant d'avoir recu la lettre de Saint-Loup, et quand il ne s'agissait pas encore de Mme de Stermaria, l'ile du Bois m'avait semble faite pour le plaisir parce que je m'etais trouve aller y gouter la tristesse de n'en avoir aucun a y abriter. C'est aux bords du lac qui conduisent a cette ile et le long desquels, dans les dernieres semaines de l'ete, vont se promener les Parisiennes qui ne sont pas encore parties, que, ne sachant plus ou la retrouver, et si meme elle n'a pas deja quitte Paris, on erre avec l'espoir de voir passer la jeune fille dont on est tombe amoureux dans le dernier bal de l'annee, qu'on ne pourra plus retrouver dans aucune soiree avant le printemps suivant. Se sentant a la veille, peut-etre au lendemain du depart de l'etre aime, on suit au bord de l'eau fremissante ces belles allees ou deja une premiere feuille rouge fleurit comme une derniere rose, on scrute cet horizon ou, par un artifice inverse a celui de ces panoramas sous la rotonde desquels les personnages en cire du premier plan donnent a la toile peinte du fond l'apparence illusoire de la profondeur et du volume, nos yeux passant sans transition du parc cultive aux hauteurs naturelles de Meudon et du mont Valerien ne savent pas ou mettre une frontiere, et font entrer la vraie campagne dans l'oeuvre du jardinage dont ils projettent bien au-dela d'elle-meme l'agrement artificiel ; ainsi ces oiseaux rares eleves en liberte dans un jardin botanique et qui chaque jour, au gre de leurs promenades ailees, vont poser jusque dans les bois limitrophes une note exotique. Entre la derniere fete de l'ete et l'exil de l'hiver, on parcourt anxieusement ce royaume romanesque des rencontres incertaines et des melancolies amoureuses, et on ne serait pas plus surpris qu'il fut situe hors de l'univers geographique que si a Versailles, au haut de la terrasse, observatoire autour duquel les nuages s'accumulent contre le ciel bleu dans le style de Van der Meulen, apres s'etre ainsi eleve en dehors de la nature, on apprenait que, la ou elle recommence, au bout du grand canal, les villages qu'on ne peut distinguer, a l'horizon eblouissant comme la mer, s'appellent Fleurus ou Nimegue.
Et le dernier equipage passe, quand on sent avec douleur qu'elle ne viendra plus, on va diner dans l'ile ; au-dessus des peupliers tremblants qui rappellent sans fin les mysteres du soir plus qu'ils n'y repondent, un nuage rose met une derniere couleur de vie dans le ciel apaise. Quelques gouttes de pluie tombent sans bruit sur l'eau antique, mais, dans sa divine enfance, restee toujours couleur du temps et qui oublie a tout moment les images des nuages et des fleurs. Et apres que les geraniums ont inutilement, en intensifiant l'eclairage de leurs couleurs, lutte contre le crepuscule assombri, une brume vient envelopper l'ile qui s'endort ; on se promene dans l'humide obscurite le long de l'eau ou tout au plus le passage silencieux d'un cygne vous etonne comme dans un lit nocturne les yeux un instant grands ouverts et le sourire d'un enfant qu'on ne croyait pas reveille. Alors on voudrait d'autant plus avoir avec soi une amoureuse qu'on se sent seul et qu'on peut se croire loin.
Mais dans cette ile, ou meme l'ete il y avait souvent du brouillard, combien je serais plus heureux d'emmener Mme de Stermaria maintenant que la mauvaise saison, que la fin de l'automne etait venue ! Si le temps qu'il faisait depuis dimanche n'avait a lui seul rendu grisatres et maritimes les pays dans lesquels mon imagination vivait - comme d'autres saisons les faisaient embaumes, lumineux, italiens -, l'espoir de posseder dans quelques jours Mme de Stermaria eut suffi pour faire se lever vingt fois par heure un rideau de brume dans mon imagination monotonement nostalgique. En tout cas, le brouillard qui depuis la veille s'etait eleve meme a Paris, non seulement me faisait songer sans cesse au pays natal de la jeune femme que je venais d'inviter, mais comme il etait probable que, bien plus epais encore que dans la ville, il devait le soir envahir le Bois, surtout au bord du lac, je pensais qu'il ferait pour moi de l'ile des Cygnes un peu l'ile de Bretagne dont l'atmosphere maritime et brumeuse avait toujours entoure pour moi comme un vetement la pale silhouette de Mme de Stermaria. Certes quand on est jeune, a l'age que j'avais dans mes promenades du cote de Meseglise, notre desir, notre croyance conferent au vetement d'une femme une particularite individuelle, une irreductible essence. On poursuit la realite. Mais a force de la laisser echapper, on finit par remarquer qu'a travers toutes ces vaines tentatives ou on a trouve le neant, quelque chose de solide subsiste, c'est ce qu'on cherchait. On commence a degager, a connaitre ce qu'on aime, on tache a se le procurer, fut-ce au prix d'un artifice. Alors, a defaut de la croyance disparue, le costume signifie la suppleance a celle-ci par le moyen d'une illusion volontaire. Je savais bien qu'a une demi-heure de la maison je ne trouverais pas la Bretagne. Mais en me promenant enlace a Mme de Stermaria dans les tenebres de l'ile, au bord de l'eau, je ferais comme d'autres qui, ne pouvant penetrer dans un couvent, du moins, avant de posseder une femme, l'habillent en religieuse.
Je pouvais meme esperer d'ecouter avec la jeune femme quelque clapotis de vagues, car, la veille du diner, une tempete se dechaina. Je commencais a me raser pour aller dans l'ile retenir le cabinet (bien qu'a cette epoque de l'annee l'ile fut vide et le restaurant desert) et arreter le menu pour le diner du lendemain, quand Francoise m'annonca Albertine. Je fis entrer aussitot, indifferent a ce qu'elle me vit enlaidi d'un menton noir, celle pour qui a Balbec je ne me trouvais jamais assez beau, et qui m'avait coute alors autant d'agitation et de peine que maintenant Mme de Stermaria. Je tenais a ce que celle-ci recut la meilleure impression possible de la soiree du lendemain. Aussi je demandai a Albertine de m'accompagner tout de suite jusqu'a l'ile pour m'aider a faire le menu. Celle a qui on donne tout est si vite remplacee par une autre, qu'on est etonne soi-meme de donner ce qu'on a de nouveau, a chaque heure, sans espoir d'avenir. A ma proposition, le visage souriant et rose d'Albertine, sous un toquet plat qui descendait tres bas, jusqu'aux yeux, sembla hesiter. Elle devait avoir d'autres projets ; en tout cas elle me les sacrifia aisement, a ma grande satisfaction, car j'attachais beaucoup d'importance a avoir avec moi une jeune menagere qui saurait bien mieux commander le diner que moi.
Il est certain qu'elle avait represente tout autre chose pour moi, a Balbec. Mais notre intimite, meme quand nous ne la jugeons pas alors assez etroite, avec une femme dont nous sommes epris, cree entre elle et nous, malgre les insuffisances qui nous font souffrir alors, des liens sociaux qui survivent a notre amour et meme au souvenir de notre amour. Alors, dans celle qui n'est plus pour nous qu'un moyen, et un chemin vers d'autres, nous sommes tout aussi etonnes et amuses d'apprendre de notre memoire ce que son nom signifia d'original pour l'autre etre que nous avons ete autrefois, que si, apres avoir jete a un cocher une adresse, boulevard des Capucines ou rue du Bac, en pensant seulement a la personne que nous allons y voir, nous nous avisons que ces noms furent jadis celui des religieuses capucines dont le couvent se trouvait la et celui du bac qui traversait la Seine.
Certes, mes desirs de Balbec avaient si bien muri le corps d'Albertine, y avaient accumule des saveurs si fraiches et si douces que, pendant notre course au Bois, tandis que le vent, comme un jardinier soigneux, secouait les arbres, faisait tomber les fruits, balayait les feuilles mortes, je me disais que, s'il y avait eu un risque pour que Saint-Loup se fut trompe, ou que j'eusse mal compris sa lettre et que mon diner avec Mme de Stermaria ne me conduisit a rien, j'eusse donne rendez-vous pour le meme soir tres tard a Albertine, afin d'oublier pendant une heure purement voluptueuse, en tenant dans mes bras le corps dont ma curiosite avait jadis suppute, soupese tous les charmes dont il surabondait maintenant, les emotions et peut-etre les tristesses de ce commencement d'amour pour Mme de Stermaria. Et certes, si j'avais pu supposer que Mme de Stermaria ne m'accorderait aucune faveur ce premier soir, je me serais represente ma soiree avec elle d'une facon assez decevante. Je savais trop bien par experience comment les deux stades qui se succedent en nous, dans ces commencements d'amour pour une femme que nous avons desiree sans la connaitre, aimant plutot en elle la vie particuliere ou elle baigne qu'elle-meme presque inconnue encore -, comment ces deux stades se refletent bizarrement dans le domaine des faits, c'est-a-dire non plus en nous-meme, mais dans nos rendez-vous avec elle. Nous avons, sans avoir jamais cause avec elle, hesite, tentes que nous etions par la poesie qu'elle represente pour nous. Sera-ce elle ou telle autre ? Et voici que les reves se fixent autour d'elle, ne font plus qu'un avec elle. Le premier rendez-vous avec elle, qui suivra bientot, devrait refleter cet amour naissant. Il n'en est rien. Comme s'il etait necessaire que la vie materielle eut aussi son premier stade, l'aimant deja, nous lui parlons de la facon la plus insignifiante : " Je vous ai demande de venir diner dans cette ile parce que j'ai pense que le cadre vous plairait. Je n'ai du reste rien de special a vous dire. Mais j'ai peur qu'il ne fasse bien humide et que vous n'ayez froid. - Mais non. - Vous le dites par amabilite. Je vous permets, madame, de lutter encore un quart d'heure contre le froid, pour ne pas vous tourmenter, mais dans un quart d'heure, je vous ramenerai de force. Je ne veux pas vous faire prendre un rhume. " Et sans lui avoir rien dit, nous la ramenons, ne nous rappelant rien d'elle, tout au plus une certaine facon de regarder, mais ne pensant qu'a la revoir. Or, la seconde fois (ne retrouvant meme plus le regard, seul souvenir, mais ne pensant plus malgre cela qu'a la revoir) le premier stade est depasse. Rien n'a eu lieu dans l'intervalle. Et pourtant, au lieu de parler du confort du restaurant, nous disons, sans que cela etonne la personne nouvelle, que nous trouvons laide, mais a qui nous voudrions qu'on parle de nous a toutes les minutes de sa vie : " Nous allons avoir fort a faire pour vaincre tous les obstacles accumules entre nos coeurs. Pensez-vous que nous y arriverons ? Vous figurez-vous que nous puissions avoir raison de nos ennemis, esperer un heureux avenir ? " Mais ces conversations contrastees, d'abord insignifiantes, puis faisant allusion a l'amour, n'auraient pas lieu, j'en pouvais croire la lettre de Saint-Loup. Mme de Stermaria se donnerait des le premier soir, je n'aurais donc pas besoin de convoquer Albertine chez moi, comme pis aller, pour la fin de la soiree. C'etait inutile, Robert n'exagerait jamais et sa lettre etait claire !
Albertine me parlait peu, car elle sentait que j'etais preoccupe. Nous fimes quelques pas a pied, sous la grotte verdatre, quasi sous-marine, d'une epaisse futaie sur le dome de laquelle nous entendions deferler le vent et eclabousser la pluie. J'ecrasais par terre des feuilles mortes qui s'enfoncaient dans le sol comme des coquillages et je poussais de ma canne des chataignes, piquantes comme des oursins.
Aux branches les dernieres feuilles convulsees ne suivaient le vent que durant la longueur de leur attache, mais quelquefois, celle-ci se rompant, elles tombaient a terre et le rattrapaient en courant. Je pensais avec joie combien, si ce temps durait, l'ile serait demain plus lointaine encore et en tout cas entierement deserte. Nous remontames en voiture, et comme la bourrasque s'etait calmee, Albertine me demanda de poursuivre jusqu'a Saint-Cloud. Ainsi qu'en bas les feuilles mortes, en haut les nuages suivaient le vent. Et des soirs migrateurs, dont une sorte de section conique pratiquee dans le ciel laissait voir la superposition rose, bleue et verte, etaient tout prepares a destination de climats plus beaux. Pour voir de plus pres une deesse de marbre qui s'elancait de son socle, et, toute seule dans un grand bois qui semblait lui etre consacre, l'emplissait de la terreur mythologique, moitie animale, moitie sacree, de ses bonds furieux, Albertine monta sur un tertre, tandis que je l'attendais sur le chemin. Elle-meme, vue ainsi d'en bas, non plus grosse et rebondie comme l'autre jour sur mon lit ou les grains de son cou apparaissaient a la loupe de mes yeux approches, mais ciselee et fine, semblait une petite statue sur laquelle les minutes heureuses de Balbec avaient passe leur patine. Quand je me retrouvai seul chez moi, me rappelant que j'avais ete faire une course l'apres-midi avec Albertine, que je dinais le surlendemain chez Mme de Guermantes, et que j'avais a repondre a une lettre de Gilberte, trois femmes que j'avais aimees, je me dis que notre vie sociale est, comme un atelier d'artiste, remplie des ebauches delaissees ou nous avions cru un moment pouvoir fixer notre besoin d'un grand amour, mais je ne songeai pas que quelquefois, si l'ebauche n'est pas trop ancienne, il peut arriver que nous la reprenions et que nous en fassions une oeuvre toute differente, et peut-etre meme plus importante que celle que nous avions projetee d'abord.
Le lendemain, il fit froid et beau : on sentait l'hiver (et, de fait, la saison etait si avancee que c'etait miracle si nous avions pu trouver dans le Bois deja saccage quelques domes d'or vert). En m'eveillant je vis, comme de la fenetre de la caserne de Doncieres, la brume mate, unie et blanche qui pendait gaiement au soleil, consistante et douce comme du sucre file. Puis le soleil se cacha et elle s'epaissit encore dans l'apres-midi. Le jour tomba de bonne heure, je fis ma toilette, mais il etait encore trop tot pour partir ; je decidai d'envoyer une voiture a Mme de Stermaria. Je n'osai pas y monter pour ne pas la forcer a faire la route avec moi, mais je remis au cocher un mot pour elle ou je lui demandais si elle permettait que je vinsse la prendre. En attendant, je m'etendis sur mon lit, je fermai les yeux un instant, puis les rouvris. Au-dessus des rideaux il n'y avait plus qu'un mince lisere de jour qui allait s'obscurcissant. Je reconnaissais cette heure inutile, vestibule profond du plaisir, et dont j'avais appris a Balbec a connaitre le vide sombre et delicieux, quand seul dans ma chambre comme maintenant, pendant que tous les autres etaient a diner, je voyais sans tristesse le jour mourir au-dessus des rideaux, sachant que, bientot, apres une nuit aussi courte que les nuits du pole, il allait ressusciter plus eclatant dans le flamboiement de Rivebelle. Je sautai a bas de mon lit, je passai ma cravate noire, je donnai un coup de brosse a mes cheveux, gestes derniers d'une mise en ordre tardive, executes a Balbec en pensant non a moi mais aux femmes que je verrais a Rivebelle, tandis que je leur souriais d'avance dans la glace oblique de ma chambre, et restes a cause de cela les signes avant-coureurs d'un divertissement mele de lumieres et de musique. Comme des signes magiques ils l'evoquaient, bien plus le realisaient deja, grace a eux j'avais de sa verite une notion aussi certaine, de son charme enivrant et frivole une jouissance aussi complete que celles que j'avais a Combray, au mois de juillet, quand j'entendais les coups de marteau de l'emballeur et que je jouissais, dans la fraicheur de ma chambre noire, de la chaleur et du soleil.
Aussi n'etait-ce plus tout a fait Mme de Stermaria que j'aurais desire voir. Force maintenant de passer avec elle ma soiree, j'aurais prefere, comme celle-ci etait ma derniere avant le retour de mes parents, qu'elle restat libre et que je pusse chercher a revoir des femmes de Rivebelle. Je me relavai une derniere fois les mains, et dans la promenade que le plaisir me faisait faire a travers l'appartement, je me les essuyai dans la salle a manger obscure. Elle me parut ouverte sur l'antichambre eclairee, mais ce que j'avais pris pour la fente illuminee de la porte, qui au contraire etait fermee, n'etait que le reflet blanc de ma serviette dans une glace posee le long du mur en attendant qu'on la placat pour le retour de maman. Je repensai a tous les mirages que j'avais ainsi decouverts dans notre appartement et qui n'etaient pas qu'optiques, car les premiers jours j'avais cru que la voisine avait un chien, a cause du jappement prolonge, presque humain, qu'avait pris un certain tuyau de cuisine chaque fois qu'on ouvrait le robinet. Et la porte du palier ne se refermait d'elle-meme tres lentement, sur les courants d'air de l'escalier, qu'en executant les hachures de phrases voluptueuses et gemissantes qui se superposent au choeur des Pelerins, vers la fin de l'ouverture de Tannhauser. J'eus du reste, comme je venais de remettre ma serviette en place, l'occasion d'avoir une nouvelle audition de cet eblouissant morceau symphonique, car un coup de sonnette ayant retenti, je courus ouvrir la porte de l'antichambre au cocher qui me rapportait la reponse. Je pensais que ce serait : " Cette dame est en bas ", ou " Cette dame vous attend. " Mais il tenait a la main une lettre. J'hesitai un instant a prendre connaissance de ce que Mme de Stermaria avait ecrit, qui tant qu'elle avait la plume en main aurait pu etre autre, mais qui maintenant etait, detache d'elle, un destin qui poursuivait seul sa route et auquel elle ne pouvait plus rien changer. Je demandai au cocher de redescendre et d'attendre un instant, quoiqu'il maugreat contre la brume. Des qu'il fut parti, j'ouvris l'enveloppe. Sur la carte : Vicomtesse Alix de Stermaria. Mon invitee avait ecrit : " Je suis desolee, un contretemps m'empeche de diner ce soir avec vous a l'ile du Bois. Je m'en faisais une fete. Je vous ecrirai plus longuement de Stermaria. Regrets. Amities. " Je restai immobile, etourdi par le choc que j'avais recu. A mes pieds etaient tombees la carte et l'enveloppe, comme la bourre d'une arme a feu quand le coup est parti. Je les ramassai, j'analysai cette phrase. " Elle me dit qu'elle ne peut diner avec moi a l'ile du Bois. On pourrait en conclure qu'elle pourrait diner avec moi ailleurs. Je n'aurai pas l'indiscretion d'aller la chercher, mais enfin cela pourrait se comprendre ainsi. " Et cette ile du Bois, comme depuis quatre jours ma pensee y etait installee d'avance avec Mme de Stermaria, je ne pouvais arriver a l'en faire revenir. Mon desir reprenait involontairement la pente qu'il suivait deja depuis tant d'heures, et malgre cette depeche, trop recente pour prevaloir contre lui, je me preparais instinctivement encore a partir, comme un eleve refuse a un examen voudrait repondre a une question de plus. Je finis par me decider a aller dire a Francoise de descendre payer le cocher. Je traversai le couloir, ne la trouvant pas, je passai par la salle a manger ; tout d'un coup mes pas cesserent de retentir sur le parquet comme ils avaient fait jusque-la et s'assourdirent en un silence qui, meme avant que j'en reconnusse la cause, me donna une sensation d'etouffement et de claustration. C'etaient les tapis que, pour le retour de mes parents, on avait commence de clouer, ces tapis qui sont si beaux par les heureuses matinees, quand parmi leur desordre le soleil vous attend comme un ami venu pour vous emmener dejeuner a la campagne, et pose sur eux le regard de la foret, mais qui maintenant, au contraire, etaient le premier amenagement de la prison hivernale d'ou, oblige que j'allais etre de vivre, de prendre mes repas en famille, je ne pourrais plus librement sortir.
" Que Monsieur prenne garde de tomber, ils ne sont pas encore cloues, me cria Francoise. J'aurais du allumer. On est deja a la fin de septembre, les beaux jours sont finis. "
Bientot l'hiver ; au coin de la fenetre, comme sur un verre de Galle, une veine de neige durcie ; et, meme aux Champs-Elysees, au lieu des jeunes filles qu'on attend, rien que les moineaux tout seuls.
Ce qui ajoutait a mon desespoir de ne pas voir Mme de Stermaria, c'etait que sa reponse me faisait supposer que pendant qu'heure par heure, depuis dimanche, je ne vivais que pour ce diner, elle n'y avait sans doute pas pense une fois. Plus tard, j'appris un absurde mariage d'amour qu'elle fit avec un jeune homme qu'elle devait deja voir a ce moment-la et qui lui avait fait sans doute oublier mon invitation. Car si elle se l'etait rappelee, elle n'eut pas sans doute attendu la voiture que je ne devais du reste pas, d'apres ce qui etait convenu, lui envoyer, pour m'avertir qu'elle n'etait pas libre. Mes reves de jeune vierge feodale dans une ile brumeuse avaient fraye le chemin a un amour encore inexistant. Maintenant ma deception, ma colere, mon desir desespere de ressaisir celle qui venait de se refuser, pouvaient, en mettant ma sensibilite de la partie, fixer l'amour possible que jusque-la mon imagination seule m'avait, mais plus mollement, offert.
Combien y en a-t-il dans nos souvenirs, combien plus dans notre oubli, de ces visages de jeunes filles et de jeunes femmes, tous differents, et auxquels nous n'avons ajoute du charme et un furieux desir de les revoir que parce qu'ils s'etaient au dernier moment derobes ! A l'egard de Mme de Stermaria, c'etait bien plus et il me suffisait maintenant, pour l'aimer, de la revoir afin que fussent renouvelees ces impressions si vives mais trop breves et que la memoire n'aurait pas sans cela la force de maintenir dans l'absence. Les circonstances en deciderent autrement, je ne la revis pas. Ce ne fut pas elle que j'aimai, mais c'aurait pu etre elle. Et une des choses qui me rendirent peut-etre le plus cruel le grand amour que j'allais bientot avoir, ce fut, en me rappelant cette soiree, de me dire qu'il aurait pu, si de tres simples circonstances avaient ete modifiees, se porter ailleurs, sur Mme de Stermaria ; applique a celle qui me l'inspira si peu apres, il n'etait donc pas - comme j'aurais pourtant eu si envie, si besoin de le croire - absolument necessaire et predestine.
Francoise m'avait laisse seul dans la salle a manger, en me disant que j'avais tort d'y rester avant qu'elle eut allume le feu. Elle allait faire a diner, car avant meme l'arrivee de mes parents et des ce soir, ma reclusion commencait. J'avisai un enorme paquet de tapis encore tout enroules, lequel avait ete pose au coin du buffet, et m'y cachant la tete, avalant leur poussiere et mes larmes, pareil aux Juifs qui se couvraient la tete de cendres dans le deuil, je me mis a sangloter. Je frissonnais, non pas seulement parce que la piece etait froide, mais parce qu'un notable abaissement thermique (contre le danger et, faut-il le dire, le leger agrement duquel on ne cherche pas a reagir) est cause par certaines larmes qui pleurent de nos yeux, goutte a goutte, comme une pluie fine, penetrante, glaciale, semblant ne devoir jamais finir. Tout d'un coup j'entendis une voix :
" Peut-on entrer ? Francoise m'a dit que tu devais etre dans la salle a manger. Je venais voir si tu ne voulais pas que nous allions diner quelque part ensemble, si cela ne te fait pas mal, car il fait un brouillard a couper au couteau. "
C'etait, arrive du matin, quand je le croyais encore au Maroc ou en mer, Robert de Saint-Loup.
J'ai dit (et precisement c'etait, a Balbec, Robert de Saint-Loup qui m'avait, bien malgre lui, aide a en prendre conscience) ce que je pense de l'amitie : a savoir qu'elle est si peu de chose que j'ai peine a comprendre que des hommes de quelque genie, et par exemple un Nietzsche, aient eu la naivete de lui attribuer une certaine valeur intellectuelle et en consequence de se refuser a des amities auxquelles l'estime intellectuelle n'eut pas ete liee. Oui, cela m'a toujours ete un etonnement de voir qu'un homme qui poussait la sincerite avec lui-meme jusqu'a se detacher, par scrupule de conscience, de la musique de Wagner, se soit imagine que la verite peut se realiser dans ce mode d'expression par nature confus et inadequat que sont, en general, des actions et, en particulier, des amities, et qu'il puisse y avoir une signification quelconque dans le fait de quitter son travail pour aller voir un ami et pleurer avec lui en apprenant la fausse nouvelle de l'incendie du Louvre. J'en etais arrive, a Balbec, a trouver le plaisir de jouer avec des jeunes filles moins funeste a la vie spirituelle, a laquelle du moins il reste etranger, que l'amitie dont tout l'effort est de nous faire sacrifier la partie seule reelle et incommunicable (autrement que par le moyen de l'art) de nous-meme, a un moi superficiel, qui ne trouve pas comme l'autre de joie en lui-meme, mais trouve un attendrissement confus a se sentir soutenu sur des etais exterieurs, hospitalise dans une individualite etrangere, ou, heureux de la protection qu'on lui donne, il fait rayonner son bien-etre en approbation et s'emerveille de qualites qu'il appellerait defauts et chercherait a corriger chez soi-meme. D'ailleurs les contempteurs de l'amitie peuvent, sans illusions et non sans remords, etre les meilleurs amis du monde, de meme qu'un artiste portant en lui un chef-d'oeuvre et qui sent que son devoir serait de vivre pour travailler, malgre cela, pour ne pas paraitre ou risquer d'etre egoiste, donne sa vie pour une cause inutile, et la donne d'autant plus bravement que les raisons pour lesquelles il eut prefere ne pas la donner etaient des raisons desinteressees. Mais quelle que fut mon opinion sur l'amitie, meme pour ne parler que du plaisir qu'elle me procurait, d'une qualite si mediocre qu'elle ressemblait a quelque chose d'intermediaire entre la fatigue et l'ennui, il n'est breuvage si funeste qui ne puisse a certaines heures devenir precieux et reconfortant en nous apportant le coup de fouet qui nous etait necessaire, la chaleur que nous ne pouvons pas trouver en nous-meme.
J'etais bien eloigne certes de vouloir demander a Saint-Loup, comme je le desirais il y a une heure, de me faire revoir des femmes de Rivebelle ; le sillage que laissait en moi le regret de Mme de Stermaria ne voulait pas etre efface si vite, mais au moment ou je ne sentais plus dans mon coeur aucune raison de bonheur, Saint-Loup entrant, ce fut comme une arrivee de bonte, de gaiete, de vie, qui etaient en dehors de moi sans doute, mais s'offraient a moi, ne demandaient qu'a etre a moi. Il ne comprit pas lui-meme mon cri de reconnaissance et mes larmes d'attendrissement. Qu'y a-t-il de plus paradoxalement affectueux d'ailleurs qu'un de ces amis, diplomate, explorateur, aviateur, ou militaire comme l'etait Saint-Loup, et qui, repartant le lendemain pour la campagne et de la pour Dieu sait ou, semblent faire tenir pour eux-memes, dans la soiree qu'ils nous consacrent, une impression qu'on s'etonne de pouvoir, tant elle est rare et breve, leur etre si douce, et, du moment qu'elle leur plait tant, de ne pas les voir prolonger davantage ou renouveler plus souvent ? Un repas avec nous, chose si naturelle, donne a ces voyageurs le meme plaisir etrange et delicieux que nos boulevards a un Asiatique. Nous partimes ensemble pour aller diner et tout en descendant l'escalier je me rappelai Doncieres, ou chaque soir j'allais retrouver Robert au restaurant, et les petites salles a manger oubliees. Je me souvins d'une a laquelle je n'avais jamais repense et qui n'etait pas a l'hotel ou Saint-Loup dinait, mais dans un bien plus modeste, intermediaire entre l'hotellerie et la pension de famille, et ou on etait servi par la patronne et une de ses domestiques. La neige m'avait arrete la. D'ailleurs Robert ne devait pas ce soir-la diner a l'hotel et je n'avais pas voulu aller plus loin. On m'apporta les plats, en haut, dans une petite piece tout en bois. La lampe s'eteignit pendant le diner, la servante m'alluma deux bougies. Moi, feignant de ne pas voir tres clair en lui tendant mon assiette, pendant qu'elle y mettait des pommes de terre, je pris dans ma main son avant-bras nu, comme pour la guider. Voyant qu'elle ne le retirait pas, je le caressai, puis, sans prononcer un mot, l'attirai tout entiere, a moi, soufflai la bougie et alors lui dis de me fouiller, pour qu'elle eut un peu d'argent. Pendant les jours qui suivirent, le plaisir physique me parut exiger, pour etre goute, non seulement cette servante mais la salle a manger de bois, si isolee. Ce fut pourtant vers celle ou dinaient Robert et ses amis que je retournai tous les soirs, par habitude, par amitie, jusqu'a mon depart de Doncieres. Et pourtant, meme cet hotel ou il prenait pension avec ses amis, je n'y songeais plus depuis longtemps. Nous ne profitons guere de notre vie, nous laissons inachevees dans les crepuscules d'ete ou les nuits precoces d'hiver les heures ou il nous avait semble qu'eut pu pourtant etre enferme un peu de paix ou de plaisir. Mais ces heures ne sont pas absolument perdues. Quand chantent a leur tour de nouveaux moments de plaisir qui passeraient de meme, aussi greles et lineaires, elles viennent leur apporter le soubassement, la consistance d'une riche orchestration. Elles s'etendent ainsi jusqu'a un de ces bonheurs types qu'on ne retrouve que de temps a autre mais qui continuent d'etre ; dans l'exemple present, c'etait l'abandon de tout le reste pour diner dans un cadre confortable qui par la vertu des souvenirs enferme dans un tableau de nature des promesses de voyage, avec un ami qui va remuer notre vie dormante de toute son energie, de toute son affection, nous communiquer un plaisir emu, bien different de celui que nous pourrions devoir a notre propre effort ou a des distractions mondaines ; nous allons etre rien qu'a lui, lui faire des serments d'amitie qui, nes dans les cloisons de cette heure, restant enfermes en elle, ne seraient peut-etre pas tenus le lendemain, mais que je pouvais faire sans scrupule a Saint-Loup, puisque, avec un courage ou il entrait beaucoup de sagesse et le pressentiment que l'amitie ne se peut approfondir, le lendemain il serait reparti.
Si en descendant l'escalier je revivais les soirs de Doncieres, quand nous fumes arrives dans la rue, brusquement, la nuit presque complete ou le brouillard semblait avoir eteint les reverberes, qu'on ne distinguait, bien faibles, que de tout pres, me ramena a je ne sais quelle arrivee, le soir, a Combray, quand la ville n'etait encore eclairee que de loin en loin, et qu'on y tatonnait dans une obscurite humide, tiede et sainte de creche, a peine etoilee ca et la d'un lumignon qui ne brillait pas plus qu'un cierge. Entre cette annee, d'ailleurs incertaine, de Combray, et les soirs a Rivebelle revus tout a l'heure au-dessus des rideaux, quelles differences ! J'eprouvais a les percevoir un enthousiasme qui aurait pu etre fecond si j'etais reste seul, et m'aurait evite ainsi le detour de bien des annees inutiles par lesquelles j'allais encore passer avant que se declarat la vocation invisible dont cet ouvrage est l'histoire. Si cela fut advenu ce soir-la, cette voiture eut merite de demeurer plus memorable pour moi que celle du docteur Percepied sur le siege de laquelle j'avais compose cette petite description - precisement retrouvee il y avait peu de temps, arrangee, et vainement envoyee au Figaro - des clochers de Martinville. Est-ce parce que nous ne revivons pas nos annees dans leur suite continue, jour par jour, mais dans le souvenir fige dans la fraicheur ou l'insolation d'une matinee ou d'un soir, recevant l'ombre de tel site isole, enclos, immobile, arrete et perdu, loin de tout le reste, et qu'ainsi les changements gradues, non seulement au-dehors, mais dans nos reves et notre caractere evoluant, lesquels nous ont insensiblement conduit dans la vie d'un temps a tel autre tres different, se trouvant supprimes, si nous revivons un autre souvenir preleve sur une annee differente, nous trouvons entre eux, grace a des lacunes, a d'immenses pans d'oubli, comme l'abime d'une difference d'altitude, comme l'incompatibilite de deux qualites incomparables d'atmosphere respiree et de colorations ambiantes ? Mais entre les souvenirs que je venais d'avoir successivement, de Combray, de Doncieres et de Rivebelle, je sentais en ce moment bien plus qu'une distance de temps, la distance qu'il y aurait entre des univers differents ou la matiere ne serait pas la meme. Si j'avais voulu dans un ouvrage imiter celle dans laquelle m'apparaissaient ciseles mes plus insignifiants souvenirs de Rivebelle, il m'eut fallu veiner de rose, rendre tout d'un coup translucide, compacte, fraichissante et sonore, la substance jusque-la analogue au gres sombre et rude de Combray. Mais Robert, ayant fini de donner ses explications au cocher, me rejoignit dans la voiture. Les idees qui m'etaient apparues s'enfuirent. Ce sont des deesses qui daignent quelquefois se rendre visibles a un mortel solitaire, au detour d'un chemin, meme dans sa chambre pendant qu'il dort, alors que debout dans le cadre de la porte elles lui apportent leur annonciation. Mais des qu'on est deux, elles disparaissent, les hommes en societe ne les apercoivent jamais. Et je me trouvai rejete dans l'amitie.
Robert en arrivant m'avait bien averti qu'il faisait beaucoup de brouillard, mais tandis que nous causions il n'avait cesse d'epaissir. Ce n'etait plus seulement la brume legere que j'avais souhaite voir s'elever de l'ile et nous envelopper, Mme de Stermaria et moi. A deux pas les reverberes s'eteignaient, et alors c'etait la nuit, aussi profonde qu'en pleins champs, dans une foret, ou plutot dans une molle ile de Bretagne vers laquelle j'eusse voulu aller ; je me sentis perdu comme sur la cote de quelque mer septentrionale ou on risque vingt fois la mort avant d'arriver a l'auberge solitaire ; cessant d'etre un mirage qu'on recherche, le brouillard devenait un de ces dangers contre lesquels on lutte, de sorte que nous eumes, a trouver notre chemin et a arriver a bon port, les difficultes, l'inquietude et enfin la joie que donne la securite - si insensible a celui qui n'est pas menace de la perdre - au voyageur perplexe et depayse. Une seule chose faillit compromettre mon plaisir pendant notre aventureuse randonnee, a cause de l'etonnement irrite ou elle me jeta un instant. " Tu sais, j'ai raconte a Bloch, me dit Saint-Loup, que tu ne l'aimais pas du tout tant que ca, que tu lui trouvais des vulgarites. Voila comme je suis, j'aime les situations tranchees ", conclut-il d'un air satisfait et sur un ton qui n'admettait pas de replique. J'etais stupefait. Non seulement j'avais la confiance la plus absolue en Saint-Loup, en la loyaute de son amitie, et il l'avait trahie par ce qu'il avait dit a Bloch, mais il me semblait que, de plus, il eut du etre empeche de le faire par ses defauts autant que par ses qualites, par cet extraordinaire acquis d'education qui pouvait pousser la politesse jusqu'a un certain manque de franchise. Son air triomphant etait-il celui que nous prenons pour dissimuler quelque embarras en avouant une chose que nous savons que nous n'aurions pas du faire ? Traduisait-il de l'inconscience ? De la betise erigeant en vertu un defaut que je ne lui connaissais pas ? Un acces de mauvaise humeur passagere contre moi le poussant a me quitter, ou l'enregistrement d'un acces de mauvaise humeur passagere vis-a-vis de Bloch a qui il avait voulu dire quelque chose de desagreable meme en me compromettant ? Du reste sa figure etait stigmatisee, pendant qu'il me disait ces paroles vulgaires, par une affreuse sinuosite que je ne lui ai vue qu'une fois ou deux dans la vie, et qui, suivant d'abord a peu pres le milieu de la figure, une fois arrivee aux levres les tordait, leur donnait une expression hideuse de bassesse, presque de bestialite toute passagere et sans doute ancestrale. Il devait y avoir dans ces moments-la, qui sans doute ne revenaient qu'une fois tous les deux ans, eclipse partielle de son propre moi, par le passage sur lui de la personnalite d'un aieul qui s'y refletait. Tout autant que l'air de satisfaction de Robert, ses paroles " J'aime les situations tranchees " pretaient au meme doute, et auraient du encourir le meme blame. Je voulais lui dire que si l'on aime les situations tranchees, il faut avoir de ces acces de franchise en ce qui vous concerne et ne point faire de trop facile vertu aux depens des autres. Mais deja la voiture s'etait arretee devant le restaurant dont la vaste facade vitree et flamboyante arrivait seule a percer l'obscurite. Le brouillard lui-meme, par les clartes confortables de l'interieur, semblait jusque sur le trottoir vous indiquer l'entree avec la joie de ces valets qui refletent les dispositions du maitre ; il s'irisait des nuances les plus delicates et montrait l'entree comme la colonne lumineuse qui guida les Hebreux. Il y en avait d'ailleurs beaucoup dans la clientele. Car c'etait dans ce restaurant que Bloch et ses amis etaient venus longtemps, ivres d'un jeune aussi affamant que le jeune rituel, lequel du moins n'a lieu qu'une fois par an, de cafe et de curiosite politique, se retrouver le soir. Toute excitation mentale donnant une valeur qui prime, une qualite superieure aux habitudes qui s'y rattachent, il n'y a pas de gout un peu vif qui ne compose ainsi autour de lui une societe qu'il unit, et ou la consideration des autres membres est celle que chacun recherche principalement dans la vie. Ici, fut-ce dans une petite ville de province, vous trouverez des passionnes de musique ; le meilleur de leur temps, le plus clair de leur argent se passe aux seances de musique de chambre, aux reunions ou on cause musique, au cafe ou l'on se retrouve entre amateurs et ou on coudoie les musiciens. D'autres, epris d'aviation, tiennent a etre bien vus du vieux garcon du bar vitre perche au haut de l'aerodrome ; a l'abri du vent, comme dans la cage en verre d'un phare, il pourra suivre, en compagnie d'un aviateur qui ne vole pas en ce moment, les evolutions d'un pilote executant des loopings, tandis qu'un autre, invisible l'instant d'avant, vient atterrir brusquement, s'abattre avec le grand bruit d'ailes de l'oiseau Rock. La petite coterie qui se retrouvait pour tacher de perpetuer, d'approfondir, les emotions fugitives du proces Zola, attachait de meme une grande importance a ce cafe. Mais elle y etait mal vue des jeunes nobles qui formaient l'autre partie de la clientele et avaient adopte une seconde salle du cafe, separee seulement de l'autre par un leger parapet decore de verdure. Ils consideraient Dreyfus et ses partisans comme des traitres, bien que, vingt-cinq ans plus tard, les idees ayant eu le temps de se classer et le dreyfusisme de prendre dans l'histoire une certaine elegance, les fils, bolchevisants et valseurs, de ces memes jeunes nobles dussent declarer aux " intellectuels " qui les interrogeaient, que surement, s'ils avaient vecu en ce temps-la, ils eussent ete pour Dreyfus, sans trop savoir beaucoup plus ce qu'avait ete l'Affaire que la comtesse Edmond de Pourtales ou la marquise de Galliffet, autres splendeurs deja eteintes au jour de leur naissance.
Car, le soir du brouillard, les nobles du cafe qui devaient etre plus tard les peres de ces jeunes intellectuels retrospectivement dreyfusards etaient encore garcons. Certes, un riche mariage etait envisage par les familles de tous, mais n'etait encore realise pour aucun. Encore virtuel, il se contentait, ce riche mariage desire a la fois par plusieurs (il y avait bien plusieurs " riches partis " en vue, mais enfin le nombre des fortes dots etait beaucoup moindre que le nombre des aspirants), de mettre entre ces jeunes gens quelque rivalite.
Le malheur pour moi voulut que, Saint-Loup etant reste quelques minutes a s'adresser au cocher afin qu'il revint nous prendre apres avoir dine, il me fallut entrer seul. Or, pour commencer, une fois engage dans la porte tournante dont je n'avais pas l'habitude, je crus que je ne pourrais pas arriver a en sortir. (Disons en passant, pour les amateurs d'un vocabulaire plus precis, que cette porte tambour, malgre ses apparences pacifiques, s'appelle porte revolver, de l'anglais revolving door.) Ce soir-la le patron, n'osant pas se mouiller en allant dehors ni quitter ses clients, restait cependant pres de l'entree pour avoir le plaisir d'entendre les joyeuses doleances des arrivants tout illumines par la satisfaction de gens qui avaient eu du mal a arriver et la crainte de se perdre. Pourtant la rieuse cordialite de son accueil fut dissipee par la vue d'un inconnu qui ne savait pas se degager des volants de verre. Cette marque flagrante d'ignorance lui fit froncer le sourcil comme a un examinateur qui a bonne envie de ne pas prononcer le dignus est intrare. Pour comble de malchance j'allai m'asseoir dans la salle reservee a l'aristocratie d'ou il vint rudement me tirer en m'indiquant, avec une grossierete a laquelle se conformerent immediatement tous les garcons, une place dans l'autre salle. Elle me plut d'autant moins que la banquette ou elle se trouvait etait deja pleine de monde et que j'avais en face de moi la porte reservee aux Hebreux qui, non tournante celle-la, s'ouvrant et se fermant a chaque instant, m'envoyait un froid horrible. Mais le patron m'en refusa une autre en me disant : " Non, Monsieur, je ne peux pas gener tout le monde pour vous. " Il oublia d'ailleurs bientot le dineur tardif et genant que j'etais, captive qu'il etait par l'arrivee de chaque nouveau venu, qui, avant de demander son bock, son aile de poulet froid ou son grog (l'heure du diner etait depuis longtemps passee), devait, comme dans les vieux romans, payer son ecot en disant son aventure au moment ou il penetrait dans cet asile de chaleur et de securite ou le contraste avec ce a quoi on avait echappe faisait regner la gaiete et la camaraderie qui plaisantent de concert devant le feu d'un bivouac.
L'un racontait que sa voiture, se croyant arrivee au pont de la Concorde, avait fait trois fois le tour des Invalides ; un autre que la sienne, essayant de descendre l'avenue des Champs-Elysees, etait entree dans un massif du Rond-Point, d'ou elle avait mis trois quarts d'heure a sortir. Puis suivaient des lamentations sur le brouillard, sur le froid, sur le silence de mort des rues, qui etaient dites et ecoutees de l'air exceptionnellement joyeux qu'expliquaient la douce atmosphere de la salle ou excepte a ma place il faisait chaud, la vive lumiere qui faisait cligner les yeux deja habitues a ne pas voir et le bruit des causeries qui rendaient aux oreilles leur activite.
Les arrivants avaient peine a garder le silence. La singularite des peripeties, qu'ils croyaient unique, leur brulait la langue, et ils cherchaient des yeux quelqu'un avec qui engager la conversation. Le patron lui-meme perdait le sentiment des distances : " M. le prince de Foix s'est perdu trois fois en venant de la porte Saint-Martin ", ne craignit-il pas de dire en riant, non sans designer, comme dans une presentation, le celebre aristocrate a un avocat israelite qui, tout autre jour, eut ete separe de lui par une barriere bien plus difficile a franchir que la baie ornee de verdures. " Trois fois ! Voyez-vous ca ", dit l'avocat en touchant son chapeau. Le prince ne gouta pas la phrase de rapprochement. Il faisait partie d'un groupe aristocratique pour qui l'exercice de l'impertinence, meme a l'egard de la noblesse quand elle n'etait pas de tout premier rang, semblait etre la seule occupation. Ne pas repondre a un salut ; si l'homme poli recidivait, ricaner d'un air narquois ou rejeter la tete en arriere d'un air furieux ; faire semblant de ne pas reconnaitre un homme age qui leur avait rendu service ; reserver leur poignee de main et leur salut aux ducs et aux amis tout a fait intimes des ducs que ceux-ci leur presentaient : telle etait l'attitude de ces jeunes gens et en particulier du prince de Foix. Une telle attitude etait favorisee par le desordre de la prime jeunesse (ou, meme dans la bourgeoisie, on parait ingrat et on se montre mufle parce qu'ayant oublie pendant des mois d'ecrire a un bienfaiteur qui vient de perdre sa femme, ensuite on ne le salue plus pour simplifier), mais elle etait surtout inspiree par un snobisme de caste suraigu. Il est vrai que, a l'instar de certaines affections nerveuses dont les manifestations s'attenuent dans l'age mur, ce snobisme devait generalement cesser de se traduire d'une facon aussi hostile chez ceux qui avaient ete de si insupportables jeunes gens. La jeunesse une fois passee, il est rare qu'on reste confine dans l'insolence. On avait cru qu'elle seule existait, on decouvre tout d'un coup, si prince qu'on soit, qu'il y a aussi la musique, la litterature, voire la deputation. L'ordre des valeurs humaines s'en trouve modifie, et on entre en conversation avec les gens qu'on foudroyait du regard autrefois. Bonne chance a ceux de ces gens-la qui ont eu la patience d'attendre et de qui le caractere est assez bien fait - si l'on doit ainsi dire - pour qu'ils eprouvent du plaisir a recevoir vers la quarantaine la bonne grace et l'accueil qu'on leur avait sechement refuses a vingt ans !
A propos du prince de Foix il convient de dire, puisque l'occasion s'en presente, qu'il appartenait a une coterie de douze a quinze jeunes gens et a un groupe plus restreint de quatre. La coterie de douze a quinze avait cette caracteristique, a laquelle echappait, je crois, le prince, que ces jeunes gens presentaient chacun un double aspect. Pourris de dettes, ils semblaient des rien-du-tout aux yeux de leurs fournisseurs, malgre tout le plaisir que ceux-ci avaient a leur dire : " Monsieur le comte, Monsieur le marquis, Monsieur le duc " Ils esperaient se tirer d'affaire au moyen du fameux " riche mariage ", dit encore " gros sac ", et comme les grosses dots qu'ils convoitaient n'etaient qu'au nombre de quatre ou cinq, plusieurs dressaient sourdement leurs batteries pour la meme fiancee. Le secret etait si bien garde que, quand l'un d'eux venant au cafe disait : " Mes excellents bons, je vous aime trop pour ne pas vous annoncer mes fiancailles avec Mlle d'Ambresac ", plusieurs exclamations retentissaient, nombre d'entre eux, croyant deja la chose faite pour eux-memes avec elle, n'ayant pas le sang-froid necessaire pour etouffer au premier moment le cri de leur rage et de leur stupefaction : " Alors ca te fait plaisir de te marier, Bibi ? " ne pouvait s'empecher de s'exclamer le prince de Chatellerault, qui laissait tomber sa fourchette d'etonnement et de desespoir, car il avait cru que les memes fiancailles de Mlle d'Ambresac allaient bientot etre rendues publiques, mais avec lui, Chatellerault. Et pourtant Dieu sait tout ce que son pere avait adroitement conte aux Ambresac contre la mere de Bibi. " Alors ca t'amuse de te marier ? " ne pouvait-il s'empecher de demander une seconde fois a Bibi, lequel mieux prepare puisqu'il avait eu tout le temps de choisir son attitude depuis que c'etait " presque officiel ", repondait en souriant : " Je suis content non pas de me marier, ce dont je n'avais guere envie, mais d'epouser Daisy d'Ambresac que je trouve delicieuse. " Le temps qu'avait dure cette reponse, M. de Chatellerault s'etait ressaisi, mais il songeait qu'il fallait au plus vite faire volte-face en direction de Mlle de la Canourgue ou de Miss Foster, les grands partis n 2 et n 3, demander patience aux creanciers qui attendaient le mariage Ambresac, et enfin expliquer aux gens auxquels il avait dit aussi que Mlle d'Ambresac etait charmante, que ce mariage etait bon pour Bibi, mais que lui se serait brouille avec toute sa famille s'il l'avait epousee. Mme de Soleon avait ete, allait-il pretendre, jusqu'a dire qu'elle ne les recevrait pas.
Mais si, aux yeux des fournisseurs, patrons de restaurants, etc., ils semblaient des gens de peu, en revanche, etres doubles, des qu'ils se trouvaient dans le monde, ils n'etaient plus juges d'apres le delabrement de leur fortune et les tristes metiers auxquels ils se livraient pour essayer de le reparer. Ils redevenaient M. le prince, M. le duc un tel, et n'etaient comptes que d'apres leurs quartiers. Un duc presque milliardaire et qui semblait tout reunir en soi, passait apres eux parce que, chefs de famille, ils etaient anciennement princes souverains d'un petit pays ou ils avaient le droit de battre monnaie, etc. Souvent, dans ce cafe, l'un baissait les yeux quand un autre entrait, de facon a ne pas forcer l'arrivant a le saluer. C'est qu'il avait, dans sa poursuite imaginative de la richesse, invite a diner un banquier. Chaque fois qu'un homme du monde entre, dans ces conditions, en rapport avec un banquier, celui-ci lui fait perdre une centaine de mille francs, ce qui n'empeche pas l'homme du monde de recommencer avec un autre. On continue de bruler des cierges et de consulter des medecins.
Mais le prince de Foix, riche lui-meme, appartenait non seulement a cette coterie elegante d'une quinzaine de jeunes gens, mais a un groupe, plus ferme et inseparable, de quatre, dont faisait partie Saint-Loup. On ne les invitait jamais l'un sans l'autre, on les appelait les quatre gigolos, on les voyait toujours ensemble a la promenade, dans les chateaux on leur donnait des chambres communicantes, de sorte que, d'autant plus qu'ils etaient tous tres beaux, des bruits couraient sur leur intimite. Je pus les dementir de la facon la plus formelle en ce qui concernait Saint-Loup. Mais ce qui est curieux, c'est que plus tard, si l'on apprit que ces bruits etaient vrais pour tous les quatre, en revanche chacun d'eux l'avait entierement ignore des trois autres. Et pourtant chacun d'eux avait bien cherche a s'instruire sur les autres, soit pour assouvir un desir, ou plutot une rancune, empecher un mariage, avoir barre sur l'ami decouvert. Un cinquieme (car dans les groupes de quatre on est toujours plus de quatre) s'etait joint aux quatre platoniciens, qui l'etait plus que tous les autres. Mais des scrupules religieux le retinrent jusque bien apres que le groupe des quatre fut desuni et lui-meme marie, pere de famille, implorant a Lourdes que le prochain enfant fut un garcon ou une fille, et dans l'intervalle se jetant sur les militaires.
Malgre la maniere d'etre du prince, le fait que le propos etait tenu devant lui sans lui etre directement adresse, rendit sa colere moins forte qu'elle n'eut ete sans cela. De plus, cette soiree avait quelque chose d'exceptionnel. Enfin l'avocat n'avait pas plus de chance d'entrer en relations avec le prince de Foix que le cocher qui avait conduit ce noble seigneur. Aussi ce dernier crut-il pouvoir repondre, d'un air rogue toutefois et a la cantonade, a cet interlocuteur qui, a la faveur du brouillard, etait comme un compagnon de voyage rencontre dans quelque plage situee aux confins du monde, battue des vents ou ensevelie dans les brumes : " Ce n'est pas tout de se perdre, mais c'est qu'on ne se retrouve pas. " La justesse de cette pensee frappa le patron parce qu'il l'avait deja entendu exprimer plusieurs fois ce soir.
En effet, il avait l'habitude de comparer toujours ce qu'il entendait ou lisait a un certain texte deja connu et sentait s'eveiller son admiration s'il ne voyait pas de differences. Cet etat d'esprit n'est pas negligeable car, applique aux conversations politiques, a la lecture des journaux, il forme l'opinion publique, et par la rend possibles les plus grands evenements. Beaucoup de patrons de cafes allemands admirant seulement leur consommateur ou leur journal, quand ils disaient que la France, l'Angleterre et la Russie " cherchaient " l'Allemagne, ont rendu possible, au moment d'Agadir, une guerre qui d'ailleurs n'a pas eclate. Les historiens, s'ils n'ont pas eu tort de renoncer a expliquer les actes des peuples par la volonte des rois, doivent la remplacer par la psychologie de l'individu, de l'individu mediocre.
En politique, le patron du cafe ou je venais d'arriver n'appliquait depuis quelque temps sa mentalite de professeur de recitation qu'a un certain nombre de morceaux sur l'affaire Dreyfus. S'il ne retrouvait pas les termes connus dans les propos d'un client ou les colonnes d'un journal, il declarait l'article assommant, ou le client pas franc. Le prince de Foix l'emerveilla au contraire au point qu'il laissa a peine a son interlocuteur le temps de finir sa phrase. " Bien dit, mon prince, bien dit (ce qui voulait dire, en somme, recite sans faute), c'est ca, c'est ca ", s'ecria-t-il, " dilate ", comme s'expriment Les Mille et Une Nuits, " a la limite de la satisfaction ". Mais le prince avait deja disparu dans la petite salle. Puis, comme la vie reprend meme apres les evenements les plus singuliers, ceux qui sortaient de la mer de brouillard commandaient les uns leur consommation, les autres leur souper ; et parmi ceux-ci, des jeunes gens du Jockey qui, a cause du caractere anormal du jour, n'hesiterent pas a s'installer a deux tables dans la grande salle, et se trouverent ainsi fort pres de moi. Tel le cataclysme avait etabli, meme de la petite salle a la grande, entre tous ces gens stimules par le confort du restaurant, apres leurs longues erreurs dans l'ocean de brume, une familiarite dont j'etais seul exclu, et a laquelle devait ressembler celle qui regnait dans l'arche de Noe. Tout a coup, je vis le patron s'inflechir en courbettes, les maitres d'hotel accourir au grand complet, ce qui fit tourner les yeux a tous les clients. " Vite, appelez-moi Cyprien, une table pour M. le marquis de Saint-Loup ", s'ecriait le patron, pour qui Robert n'etait pas seulement un grand seigneur jouissant d'un veritable prestige, meme aux yeux du prince de Foix, mais un client qui menait la vie a grandes guides et depensait dans ce restaurant beaucoup d'argent. Les soupeurs de la grande salle regardaient avec curiosite, ceux de la petite helaient a qui mieux mieux leur ami qui finissait de s'essuyer les pieds. Mais au moment ou il allait penetrer dans la petite salle, il m'apercut dans la grande. " Bon Dieu, cria-t-il, qu'est-ce que tu fais la, et avec la porte ouverte devant toi ", dit-il, non sans jeter un regard furieux au patron qui courut la fermer en s'excusant sur les garcons : " Je leur dis toujours de la tenir fermee. "
J'avais ete oblige de deranger ma table et d'autres qui etaient devant la mienne, pour aller a lui. " Pourquoi as-tu bouge ? Tu aimes mieux diner la que dans la petite salle ? Mais, mon pauvre petit, tu vas geler. Vous allez me faire le plaisir de condamner cette porte, dit-il au patron. - A l'instant meme, monsieur le marquis, les clients qui viendront a partir de maintenant passeront par la petite salle, voila tout. " Et pour mieux montrer son zele, il commanda pour cette operation un maitre d'hotel et plusieurs garcons, tout en faisant sonner tres haut de terribles menaces si elle n'etait pas menee a bien. Il me donnait des marques de respect excessives pour que j'oubliasse qu'elles n'avaient pas commence des mon arrivee, mais seulement apres celle de Saint-Loup, et, pour que je ne crusse pas cependant qu'elles etaient dues a l'amitie que me montrait son riche et aristocratique client, il m'adressait a la derobee de petits sourires ou semblait se declarer une sympathie toute personnelle.
Derriere moi le propos d'un consommateur me fit tourner une seconde la tete. J'avais entendu au lieu des mots : " Aile de poulet, tres bien, un peu de Champagne, mais pas trop sec ", ceux-ci : " J'aimerais mieux de la glycerine. Oui, chaude, tres bien. " J'avais voulu voir quel etait l'ascete qui s'infligeait un tel menu. Je retournai vivement la tete vers Saint-Loup pour ne pas etre reconnu de l'etrange gourmet. C'etait tout simplement un docteur, que je connaissais, a qui un client, profitant du brouillard pour le chambrer dans ce cafe, demandait une consultation. Les medecins comme les boursiers disent " je ".
Apres etre parti un instant pour veiller lui-meme a la fermeture de la porte et a la commande du diner (il insista beaucoup pour que nous prissions de la " viande de boucherie ", les volailles n'etant sans doute pas fameuses), le patron revint nous dire que M. le prince de Foix aurait bien voulu que M. le marquis lui permit de venir diner a une table pres de lui. " Mais elles sont toutes prises, repondit Robert en voyant les tables qui bloquaient la mienne. - Pour cela, riposta le patron, cela ne fait rien : si ca pouvait etre agreable a M. le marquis, il me serait bien facile de prier ces personnes de changer de place. Ce sont des choses qu'on peut faire pour M. le marquis ! - Mais c'est a toi de decider, me dit Saint-Loup, Foix est un bon garcon, je ne sais pas s'il t'ennuiera, il est moins bete que beaucoup. " Je repondis a Robert qu'il me plairait certainement, mais que pour une fois ou je dinais avec lui et ou je m'en sentais si heureux, j'aurais autant aime que nous fussions seuls. " Ah ! il a un manteau bien joli, M. le prince ", dit le patron pendant notre deliberation. " Oui, je le connais ", repondit Saint-Loup. Je voulais raconter a Robert que M. de Charlus avait dissimule a sa belle-soeur qu'il me connut et lui demander quelle pouvait en etre la raison, mais j'en fus empeche par l'arrivee de M. de Foix. Venant pour voir si sa requete etait accueillie, nous l'apercumes qui se tenait a deux pas. Robert nous presenta, mais ne cacha pas a son ami qu'ayant a causer avec moi, il preferait qu'on nous laissat tranquilles. Le prince s'eloigna en ajoutant au salut d'adieu qu'il me fit, un sourire qui montrait Saint-Loup et semblait s'excuser sur la volonte de celui-ci de la brievete d'une presentation qu'il eut souhaitee plus longue. Mais a ce moment Robert, semblant frappe d'une idee subite, s'eloigna avec son camarade, apres m'avoir dit : " Assieds-toi toujours et commence a diner, j'arrive ", et il disparut dans la petite salle. Je fus peine d'entendre les jeunes gens chic que je ne connaissais pas, raconter les histoires les plus ridicules et les plus malveillantes sur le jeune grand-duc heritier de Luxembourg (ex-comte de Nassau) que j'avais connu a Balbec et qui m'avait donne des preuves si delicates de sympathie pendant la maladie de ma grand-mere. L'un pretendait qu'il avait dit a la duchesse de Guermantes : " J'exige que tout le monde se leve quand ma femme passe " et que la duchesse avait repondu (ce qui eut ete non seulement denue d'esprit mais d'exactitude, la grand-mere de la jeune princesse ayant toujours ete la plus honnete femme du monde) : " Il faut qu'on se leve quand passe ta femme, cela changera de sa grand-mere car pour elle les hommes se couchaient. " Puis on raconta qu'etant alle voir cette annee sa tante la princesse de Luxembourg, a Balbec, et etant descendu au Grand Hotel, il s'etait plaint au directeur (mon ami) qu'il n'eut pas hisse le fanion de Luxembourg au-dessus de la digue. Or, ce fanion etant moins connu et de moins d'usage que les drapeaux d'Angleterre ou d'Italie, il avait fallu plusieurs jours pour se le procurer, au vif mecontentement du jeune grand-duc. Je ne crus pas un mot de cette histoire, mais me promis, des que j'irais a Balbec, d'interroger le directeur de l'hotel de facon a m'assurer qu'elle etait une invention pure.
En attendant Saint-Loup, je demandai au patron du restaurant de me faire donner du pain. " Tout de suite, monsieur le baron, dit-il avec empressement. - Je ne suis pas baron, lui repondis-je avec un air de tristesse pour rire. - Oh ! pardon, Monsieur le comte ! " Je n'eus pas le temps de faire entendre une seconde protestation, apres laquelle je fusse surement devenu " Monsieur le marquis " ; aussi vite qu'il l'avait annonce, Saint-Loup reapparut dans l'entree tenant a la main le grand manteau de vigogne du prince a qui je compris qu'il l'avait demande pour me tenir chaud. Il me fit signe de loin de ne pas me deranger, il avanca, il aurait fallu qu'on bougeat encore ma table ou que je changeasse de place pour qu'il put s'asseoir. Des qu'il entra dans la grande salle, il monta legerement sur les banquettes de velours rouge qui en faisaient le tour en longeant le mur et ou en dehors de moi n'etaient assis que trois ou quatre jeunes gens du Jockey, connaissances a lui qui n'avaient pu trouver place dans la petite salle. Entre les tables, des fils electriques etaient tendus a une certaine hauteur ; sans s'y embarrasser Saint-Loup les sauta adroitement comme un cheval de course un obstacle ; confus qu'elle s'exercat uniquement pour moi et dans le but de m'eviter un mouvement bien simple, j'etais en meme temps emerveille de cette surete avec laquelle mon ami accomplissait cet exercice de voltige ; et je n'etais pas le seul ; car encore qu'ils l'eussent sans doute mediocrement goute de la part d'un moins aristocratique et moins genereux client, le patron et les garcons restaient fascines, comme des connaisseurs au pesage ; un commis, comme paralyse, restait immobile avec un plat que des dineurs attendaient a cote ; et quand Saint-Loup, ayant a passer derriere ses amis, grimpa sur le rebord du dossier et s'y avanca en equilibre, des applaudissements discrets eclaterent dans le fond de la salle. Enfin arrive a ma hauteur, il arreta net son elan avec la precision d'un chef devant la tribune d'un souverain, et s'inclinant, me tendit avec un air de courtoisie et de soumission le manteau de vigogne, qu'aussitot apres, s'etant assis a cote de moi, sans que j'eusse eu un mouvement a faire, il arrangea, en chale leger et chaud, sur mes epaules.
" Dis-moi pendant que j'y pense, me dit Robert, mon oncle Charlus a quelque chose a te dire. Je lui ai promis que je t'enverrais chez lui demain soir.
- Justement j'allais te parler de lui. Mais demain soir je dine chez ta tante Guermantes.
- Oui, il y a un gueuleton a tout casser, demain, chez Oriane. Je ne suis pas convie. Mais mon oncle Palamede voudrait que tu n'y ailles pas. Tu ne peux pas te decommander ? En tout cas, va chez mon oncle Palamede apres. Je crois qu'il tient a te voir. Voyons, tu peux bien y etre vers onze heures. Onze heures, n'oublie pas, je me charge de le prevenir. Il est tres susceptible. Si tu n'y vas pas, il t'en voudra. Et cela finit toujours de bonne heure chez Oriane. Du reste, moi, il aurait fallu que je visse Oriane, pour mon poste au Maroc que je voudrais changer. Elle est si gentille pour ces choses-la et elle peut tout sur le general de Saint-Joseph de qui ca depend. Mais ne lui en parle pas. J'ai dit un mot a la princesse de Parme, ca marchera tout seul. Ah ! le Maroc, tres interessant. Il y aurait beaucoup a te parler. Hommes tres fins la-bas. On sent la parite d'intelligence.
- Tu ne crois pas que les Allemands puissent aller jusqu'a la guerre a propos de cela ?
- Non, cela les ennuie, et au fond c'est tres juste. Mais l'empereur est pacifique. Ils nous font toujours croire qu'ils veulent la guerre pour nous forcer a ceder. Cf. Poker. Le prince de Monaco, agent de Guillaume II, vient nous dire en confidence que l'Allemagne se jette sur nous si nous ne cedons pas. Alors nous cedons. Mais si nous ne cedions pas, il n'y aurait aucune espece de guerre. Tu n'as qu'a penser a quelle chose cosmique serait une guerre aujourd'hui. Ce serait plus catastrophique que le Deluge et le Gotterdammerung. Seulement cela durerait moins longtemps. "
Il me parla d'amitie, de predilection, de regret (bien que, comme tous les voyageurs de sa sorte, il allat repartir le lendemain pour quelques mois qu'il devait passer a la campagne et dut revenir seulement quarante-huit heures a Paris avant de retourner au Maroc ou ailleurs) ; mais les mots qu'il jeta ainsi dans la chaleur de coeur que j'avais ce soir-la y allumaient une douce reverie. Nos rares tete-a-tete, et celui-la surtout, ont fait depuis episode dans ma memoire. Pour lui, comme pour moi, ce fut le soir de l'amitie. Pourtant celle que je ressentais en ce moment (et a cause de cela non sans quelque remords) n'etait guere, je le craignais, celle qu'il lui eut plu d'inspirer. Tout rempli encore du plaisir que j'avais eu a le voir s'avancer au petit galop et toucher gracieusement au but, je sentais que ce plaisir tenait a ce que chacun des mouvements developpes le long du mur, sur la banquette, avait sa signification, sa cause, dans la nature individuelle de Saint-Loup peut-etre, mais plus encore dans celle que, par la naissance et par l'education, il avait heritee de sa race.
Une certitude du gout dans l'ordre non du beau mais des manieres, et qui en presence d'une circonstance nouvelle faisait saisir tout de suite a l'homme elegant - comme a un musicien a qui on demande de jouer un morceau inconnu - le sentiment, le mouvement qu'elle reclame et y adapter le mecanisme, la technique qui conviennent le mieux, puis permettait a ce gout de s'exercer sans la contrainte d'aucune autre consideration dont tant de jeunes bourgeois eussent ete paralyses, aussi bien par peur d'etre ridicules aux yeux des autres en manquant aux convenances que de paraitre trop empresses a ceux de leur ami, et que remplacait chez Robert un dedain que certes il n'avait jamais eprouve dans son coeur, mais qu'il avait recu par heritage en son corps, et qui avait plie les facons de ses ancetres a une familiarite qu'ils croyaient ne pouvoir que flatter et ravir celui a qui elle s'adressait ; enfin une noble liberalite qui, ne tenant aucun compte de tant d'avantages materiels (des depenses a profusion dans ce restaurant avaient acheve de faire de lui, ici comme ailleurs, le client le plus a la mode et le grand favori, situation que soulignait l'empressement envers lui non pas seulement de la domesticite mais de toute la jeunesse la plus brillante), les lui faisait fouler aux pieds, comme ces banquettes de pourpre effectivement et symboliquement trepignees, pareilles a un chemin somptueux qui ne plaisait a mon ami qu'en lui permettant de venir vers moi avec plus de grace et de rapidite ; telles etaient les qualites, toutes essentielles a l'aristocratie, qui, derriere ce corps, non pas opaque et obscur comme eut ete le mien, mais significatif et limpide, transparaissaient comme a travers une oeuvre d'art la puissance industrieuse, efficiente qui l'a creee, et rendaient les mouvements de cette course legere que Robert avait deroulee le long du mur, aussi intelligibles et charmants que ceux de cavaliers sculptes sur une frise. " Helas, eut pense Robert, est-ce la peine que j'aie passe ma jeunesse a mepriser la naissance, a honorer seulement la justice et l'esprit, a choisir, en dehors des amis qui m'etaient imposes, des compagnons gauches et mal vetus s'ils avaient de l'eloquence, pour que le seul etre qui apparaisse en moi, dont on garde un precieux souvenir, soit non celui que ma volonte, en s'efforcant et en meritant, a modele a ma ressemblance, mais un etre qui n'est pas mon oeuvre, qui n'est meme pas moi, que j'ai toujours meprise et cherche a vaincre ? Est-ce la peine que j'aie aime mon ami prefere comme je l'ai fait, pour que le plus grand plaisir qu'il trouve en moi soit celui d'y decouvrir quelque chose de bien plus general que moi-meme, un plaisir qui n'est pas du tout, comme il le dit et comme il ne peut sincerement le croire, un plaisir d'amitie, mais un plaisir intellectuel et desinteresse, une sorte de plaisir d'art ? " Voila ce que je crains aujourd'hui que Saint-Loup ait quelquefois pense. Il s'est trompe, dans ce cas. S'il n'avait pas, comme il avait fait, aime quelque chose de plus eleve que la souplesse innee de son corps, s'il n'avait pas ete si longtemps detache de l'orgueil nobiliaire, il y eut eu plus d'application et de lourdeur dans son agilite meme, une vulgarite importante dans ses manieres. Comme a Mme de Villeparisis il avait fallu beaucoup de serieux pour qu'elle donnat dans sa conversation et dans ses Memoires le sentiment de la frivolite, lequel est intellectuel, de meme, pour que le corps de Saint-Loup fut habite par tant d'aristocratie, il fallait que celle-ci eut deserte sa pensee, tendue vers de plus hauts objets, et, resorbee dans son corps, s'y fut fixee en lignes inconscientes et nobles. Par la sa distinction d'esprit n'etait pas absente d'une distinction physique qui, la premiere faisant defaut, n'eut pas ete complete. Un artiste n'a pas besoin d'exprimer directement sa pensee dans son ouvrage pour que celui-ci en reflete la qualite ; on a meme pu dire que la louange la plus haute de Dieu est dans la negation de l'athee qui trouve la Creation assez parfaite pour se passer d'un createur. Et je savais bien aussi que ce n'etait pas qu'une oeuvre d'art que j'admirais en ce jeune cavalier deroulant le long du mur la frise de sa course ; le jeune prince (descendant de Catherine de Foix, reine de Navarre et petite-fille de Charles VII) qu'il venait de quitter a mon profit, la situation de naissance et de fortune qu'il inclinait devant moi, les ancetres dedaigneux et souples qui survivaient dans l'assurance, l'agilite et la courtoisie avec lesquelles il venait de disposer autour de mon corps frileux le manteau de vigogne, tout cela n'etait-ce pas comme des amis plus anciens que moi dans sa vie, par lesquels j'eusse cru que nous dussions toujours etre separes, et qu'il me sacrifiait au contraire par un choix que l'on ne peut faire que dans les hauteurs de l'intelligence, avec cette liberte souveraine dont les mouvements de Robert etaient l'image et dans laquelle se realise la parfaite amitie ?
Ce que la familiarite d'un Guermantes - au lieu de la distinction qu'elle avait chez Robert, parce que le dedain hereditaire n'y etait que le vetement, devenu grace inconsciente, d'une reelle humilite morale - eut decele de morgue vulgaire, j'avais pu en prendre conscience, non en M. de Charlus chez lequel des defauts de caractere que jusqu'ici je comprenais mal s'etaient superposes aux habitudes aristocratiques, mais chez le duc de Guermantes. Lui aussi pourtant, dans l'ensemble commun qui avait tant deplu a ma grand-mere quand autrefois elle l'avait rencontre chez Mme de Villeparisis, offrait des parties de grandeur ancienne, et qui me furent sensibles quand j'allai diner chez lui, le lendemain de la soiree que j'avais passee avec Saint-Loup.
Elles ne m'etaient apparues ni chez lui ni chez la duchesse, quand je les avais vus d'abord chez leur tante, pas plus que je n'avais vu le premier jour les differences qui separaient la Berma de ses camarades, encore que chez celle-ci les particularites fussent infiniment plus saisissantes que chez des gens du monde puisqu'elles deviennent plus marquees au fur et a mesure que les objets sont plus reels, plus concevables a l'intelligence. Mais enfin, si legeres que soient les nuances sociales (et au point que lorsqu'un peintre veridique comme Sainte-Beuve veut marquer successivement les nuances qu'il y eut entre le salon de Mme Geoffrin, de Mme Recamier et de Mme de Boigne, ils apparaissent tous si semblables que la principale verite qui, a l'insu de l'auteur, ressort de ses etudes, c'est le neant de la vie de salon), pourtant, en vertu de la meme raison que pour la Berma, quand les Guermantes me furent devenus indifferents et que la gouttelette de leur originalite ne fut plus vaporisee par mon imagination, je pus la recueillir, tout imponderable qu'elle fut.
La duchesse ne m'ayant pas parle de son mari, a la soiree de sa tante, je me demandais si, avec les bruits de divorce qui couraient, il assisterait au diner. Mais je fus bien vite fixe, car parmi les valets de pied qui se tenaient debout dans l'antichambre et qui (puisqu'ils avaient du jusqu'ici me considerer a peu pres comme les enfants de l'ebeniste, c'est-a-dire peut-etre avec plus de sympathie que leur maitre, mais comme incapable d'etre recu chez lui) devaient chercher la cause de cette revolution, je vis se glisser M. de Guermantes qui guettait mon arrivee pour me recevoir sur le seuil et m'oter lui-meme mon pardessus.
" Mme de Guermantes va etre tout ce qu'il y a de plus heureuse, me dit-il d'un ton habilement persuasif. Permettez-moi de vous debarrasser de vos frusques (il trouvait a la fois bon enfant et comique de parler le langage du peuple). Ma femme craignait un peu une defection de votre part, bien que vous eussiez donne votre jour. Depuis ce matin nous nous disions l'un a l'autre : "Vous verrez qu'il ne viendra pas." Je dois dire que Mme de Guermantes a vu plus juste que moi. Vous n'etes pas un homme commode a avoir et j'etais persuade que vous nous feriez faux bond. "
Et le duc etait si mauvais mari, si brutal meme, disait-on, qu'on lui savait gre, comme on sait gre de leur douceur aux mechants, de ces mots " Mme de Guermantes " avec lesquels il avait l'air d'etendre sur la duchesse une aile protectrice pour qu'elle ne fasse qu'un avec lui. Cependant, me saisissant familierement par la main, il se mit en devoir de me guider et de m'introduire dans les salons. Telle expression courante peut plaire dans la bouche d'un paysan si elle montre la survivance d'une tradition locale, la trace d'un evenement historique, peut-etre ignores de celui qui y fait allusion ; de meme, cette politesse de M. de Guermantes, et qu'il allait me temoigner pendant toute la soiree, me charma comme un reste d'habitudes plusieurs fois seculaires, d'habitudes en particulier du XVIIe siecle. Les gens des temps passes nous semblent infiniment loin de nous. Nous n'osons pas leur supposer d'intentions profondes au-dela de ce qu'ils expriment formellement ; nous sommes etonnes quand nous rencontrons un sentiment a peu pres pareil a ceux que nous eprouvons chez un heros d'Homere ou une habile feinte tactique chez Hannibal pendant la bataille de Cannes ou il laissa enfoncer son flanc pour envelopper son adversaire par surprise ; on dirait que nous nous imaginions ce poete epique et ce general aussi eloignes de nous qu'un animal vu dans un jardin zoologique. Meme chez tels personnages de la cour de Louis XIV, quand nous trouvons des marques de courtoisie dans des lettres ecrites par eux a quelque homme de rang inferieur et qui ne peut leur etre utile a rien, elles nous laissent surpris parce qu'elles nous revelent tout a coup chez ces grands seigneurs tout un monde de croyances qu'ils n'expriment jamais directement mais qui les gouvernent, et en particulier la croyance qu'il faut par politesse feindre certains sentiments et exercer avec le plus grand scrupule certaines fonctions d'amabilite.
Cet eloignement imaginaire du passe est peut-etre une des raisons qui permettent de comprendre que meme de grands ecrivains aient trouve une beaute geniale aux oeuvres de mediocres mystificateurs comme Ossian. Nous sommes si etonnes que des bardes lointains puissent avoir des idees modernes, que nous nous emerveillons si, dans ce que nous croyons un vieux chant gaelique, nous en rencontrons une que nous n'eussions trouvee qu'ingenieuse chez un contemporain. Un traducteur de talent n'a qu'a ajouter a un ancien qu'il restitue plus ou moins fidelement, des morceaux qui, signes d'un nom contemporain et publies a part, paraitraient seulement agreables : aussitot il donne une emouvante grandeur a son poete, lequel joue ainsi sur le clavier de plusieurs siecles. Ce traducteur n'etait capable que d'un livre mediocre, si ce livre eut ete publie comme un original de lui. Donne pour une traduction, il semble celle d'un chef-d'oeuvre. Le passe non seulement n'est pas si fugace, il reste sur place. Ce n'est pas seulement des mois apres le commencement d'une guerre que des lois votees sans hate peuvent agir efficacement sur elle, ce n'est pas seulement quinze ans apres un crime reste obscur qu'un magistrat peut encore trouver les elements qui serviront a l'eclaircir ; apres des siecles et des siecles, le savant qui etudie dans une region lointaine la toponymie, les coutumes des habitants, pourra saisir encore en elles telle legende bien anterieure au christianisme, deja incomprise, sinon meme oubliee, au temps d'Herodote et qui, dans l'appellation donnee a une roche, dans un rite religieux, demeure au milieu du present comme une emanation plus dense, immemoriale et stable. Il y en avait une aussi, bien moins antique, emanation de la vie de cour, sinon dans les manieres souvent vulgaires de M. de Guermantes, du moins dans l'esprit qui les dirigeait. Je devais la gouter encore, comme une odeur ancienne, quand je le retrouvai un peu plus tard au salon. Car je n'y etais pas alle tout de suite.
En quittant le vestibule, j'avais dit a M. de Guermantes que j'avais un grand desir de voir ses Elstir. " Je suis a vos ordres, M. Elstir est-il donc de vos amis ? Je suis fort marri car je le connais un peu, c'est un homme aimable, ce que nos peres appelaient l'honnete homme, j'aurais pu lui demander de me faire la grace de venir, et le prier a diner. Il aurait certainement ete tres flatte de passer la soiree en votre compagnie. " Fort peu Ancien Regime quand il s'efforcait ainsi de l'etre, le duc le redevenait ensuite sans le vouloir. M'ayant demande si je desirais qu'il me montrat ces tableaux, il me conduisit, s'effacant gracieusement devant chaque porte, s'excusant quand, pour me montrer le chemin, il etait oblige de passer devant, petite scene qui (depuis le temps ou Saint-Simon raconte qu'un ancetre des Guermantes lui fit les honneurs de son hotel avec les memes scrupules dans l'accomplissement des devoirs frivoles du gentilhomme) avait du, avant de glisser jusqu'a nous, etre jouee par bien d'autres Guermantes pour bien d'autres visiteurs. Et comme j'avais dit au duc que je serais bien aise d'etre seul un moment devant les tableaux, il s'etait retire discretement en me disant que je n'aurais qu'a venir le retrouver au salon.
Seulement une fois en tete a tete avec les Elstir, j'oubliai tout a fait l'heure du diner ; de nouveau comme a Balbec j'avais devant moi les fragments de ce monde aux couleurs inconnues qui n'etait que la projection de la maniere de voir particuliere a ce grand peintre et que ne traduisaient nullement ses paroles. Les parties du mur couvertes de peintures de lui, toutes homogenes les unes aux autres, etaient comme les images lumineuses d'une lanterne magique laquelle eut ete, dans le cas present, la tete de l'artiste et dont on n'eut pu soupconner l'etrangete tant qu'on n'aurait fait que connaitre l'homme, c'est-a-dire tant qu'on n'eut fait que voir la lanterne coiffant la lampe, avant qu'aucun verre colore eut encore ete place. Parmi ces tableaux, quelques-uns de ceux qui semblaient le plus ridicules aux gens du monde m'interessaient plus que les autres en ce qu'ils recreaient ces illusions d'optique qui nous prouvent que nous n'identifierions pas les objets si nous ne faisions pas intervenir le raisonnement. Que de fois en voiture ne decouvrons-nous pas une longue rue claire qui commence a quelques metres de nous, alors que seul devant nous un pan de mur violemment eclaire nous a donne le mirage de la profondeur ! Des lors n'est-il pas logique, non par artifice de symbolisme mais par retour sincere a la racine meme de l'impression, de representer une chose par cette autre que dans l'eclair d'une illusion premiere nous avons prise pour elle ? Les surfaces et les volumes sont en realite independants des noms d'objets que notre memoire leur impose quand nous les avons reconnus. Elstir tachait d'arracher a ce qu'il venait de sentir ce qu'il savait ; son effort avait souvent ete de dissoudre cet agregat de raisonnements que nous appelons vision.
Les gens qui detenaient ces " horreurs " s'etonnaient qu'Elstir admirat Chardin, Perronneau, tant de peintres qu'eux, les gens du monde, aimaient. Ils ne se rendaient pas compte qu'Elstir avait pour son compte refait devant le reel (avec l'indice particulier de son gout pour certaines recherches) le meme effort qu'un Chardin ou un Perronneau, et qu'en consequence, quand il cessait de travailler pour lui-meme, il admirait en eux des tentatives du meme genre, des sortes de fragments anticipes d'oeuvres de lui. Mais les gens du monde n'ajoutaient pas par la pensee a l'oeuvre d'Elstir cette perspective du Temps qui leur permettait d'aimer ou tout au moins de regarder sans gene la peinture de Chardin. Pourtant les plus vieux auraient pu se dire qu'au cours de leur vie ils avaient vu, au fur et a mesure que les annees les en eloignaient, la distance infranchissable entre ce qu'ils jugeaient un chef-d'oeuvre d'Ingres et ce qu'ils croyaient devoir rester a jamais une horreur (par exemple l'Olympia de Manet) diminuer jusqu'a ce que les deux toiles eussent l'air jumelles. Mais on ne profite d'aucune lecon parce qu'on ne sait pas descendre jusqu'au general et qu'on se figure toujours se trouver en presence d'une experience qui n'a pas de precedents dans le passe.
Je fus emu de retrouver dans deux tableaux (plus realistes, ceux-la, et d'une maniere anterieure) un meme monsieur, une fois en frac dans son salon, une autre fois en veston et en chapeau haut de forme dans une fete populaire au bord de l'eau ou il n'avait evidemment que faire, et qui prouvait que pour Elstir il n'etait pas seulement un modele habituel, mais un ami, peut-etre un protecteur, qu'il aimait, comme autrefois Carpaccio tels seigneurs notoires - et parfaitement ressemblants - de Venise, a faire figurer dans ses peintures, de meme encore que Beethoven trouvait du plaisir a inscrire en tete d'une oeuvre preferee le nom cheri de l'archiduc Rodolphe. Cette fete au bord de l'eau avait quelque chose d'enchanteur. La riviere, les robes des femmes, les voiles des barques, les reflets innombrables des unes et des autres voisinaient parmi ce carre de peinture qu'Elstir avait decoupe dans une merveilleuse apres-midi. Ce qui ravissait dans la robe d'une femme cessant un moment de danser a cause de la chaleur et de l'essoufflement, etait chatoyant aussi, et de la meme maniere, dans la toile d'une voile arretee, dans l'eau du petit port, dans le ponton de bois, dans les feuillages et dans le ciel. Comme, dans un des tableaux que j'avais vus a Balbec, l'hopital, aussi beau sous son ciel de lapis que la cathedrale elle-meme, semblait, plus hardi qu'Elstir theoricien, qu'Elstir homme de gout et amoureux du Moyen Age, chanter : " Il n'y a pas de gothique, il n'y a pas de chef-d'oeuvre, l'hopital sans style vaut le glorieux portail ", de meme j'entendais : " La dame un peu vulgaire qu'un dilettante en promenade eviterait de regarder, excepterait du tableau poetique que la nature compose devant lui, cette femme est belle aussi, sa robe recoit la meme lumiere que la voile du bateau, et il n'y pas de choses plus ou moins precieuses, la robe commune et la voile en elle-meme jolie sont deux miroirs du meme reflet. Tout le prix est dans les regards du peintre. " Or celui-ci avait su immortellement arreter le mouvement des heures a cet instant lumineux ou la dame avait eu chaud et avait cesse de danser, ou l'arbre etait cerne d'un pourtour d'ombre, ou les voiles semblaient glisser sur un vernis d'or. Mais justement parce que l'instant pesait sur nous avec tant de force, cette toile si fixee donnait l'impression la plus fugitive, on sentait que la dame allait bientot s'en retourner, les bateaux disparaitre, l'ombre changer de place, la nuit venir, que le plaisir finit, que la vie passe et que les instants, montres a la fois par tant de lumieres qui y voisinent ensemble, ne se retrouvent pas. Je reconnaissais encore un aspect, tout autre il est vrai, de ce qu'est l'Instant, dans quelques aquarelles a sujets mythologiques, datant des debuts d'Elstir et dont etait aussi orne ce salon. Les gens du monde " avances " allaient " jusqu'a " cette maniere-la, mais pas plus loin. Ce n'etait certes pas ce qu'Elstir avait fait de mieux, mais deja la sincerite avec laquelle le sujet avait ete pense lui otait sa froideur. C'est ainsi que, par exemple, les Muses etaient representees comme le seraient des etres appartenant a une espece fossile mais qu'il n'eut pas ete rare, aux temps mythologiques, de voir passer le soir, par deux ou par trois, le long de quelque sentier montagneux. Quelquefois un poete, d'une race ayant aussi une individualite particuliere pour un zoologiste (caracterisee par une certaine insexualite), se promenait avec une Muse, comme, dans la nature, des creatures d'especes differentes mais amies et qui vont de compagnie. Dans une de ces aquarelles, on voyait un poete epuise d'une longue course en montagne, qu'un Centaure, qu'il a rencontre, touche de sa fatigue, prend sur son dos et ramene. Dans plus d'une autre, l'immense paysage (ou la scene mythique, les heros fabuleux tiennent une place minuscule et sont comme perdus) est rendu, des sommets a la mer, avec une exactitude qui donne plus que l'heure, jusqu'a la minute qu'il est, grace au degre precis du declin du soleil, a la fidelite fugitive des ombres. Par la l'artiste donne, en l'instantaneisant, une sorte de realite historique vecue au symbole de la fable, le peint et le relate au passe defini.
Pendant que je regardais les peintures d'Elstir, les coups de sonnette des invites qui arrivaient avaient tinte, ininterrompus, et m'avaient berce doucement. Mais le silence qui leur succeda et qui durait deja depuis tres longtemps finit - moins rapidement il est vrai - par m'eveiller de ma reverie, comme celui qui succede a la musique de Lindor tire Bartholo de son sommeil. J'eus peur qu'on m'eut oublie, qu'on fut a table et j'allai rapidement vers le salon. A la porte du cabinet des Elstir je trouvai un domestique qui attendait, vieux ou poudre, je ne sais, l'air d'un ministre espagnol, mais me temoignant du meme respect qu'il eut mis aux pieds d'un roi. Je sentis a son air qu'il m'eut attendu une heure encore, et je pensai avec effroi au retard que j'avais apporte au diner, alors surtout que j'avais promis d'etre a onze heures chez M. de Charlus.
Le ministre espagnol (non sans que je rencontrasse, en route, le valet de pied persecute par le concierge, et qui, rayonnant de bonheur quand je lui demandai des nouvelles de sa fiancee, me dit que justement demain etait le jour de sortie d'elle et de lui, qu'il pourrait passer toute la journee avec elle, et celebra la bonte de Madame la duchesse) me conduisit au salon ou je craignais de trouver M. de Guermantes de mauvaise humeur. Il m'accueillit, au contraire, avec une joie evidemment en partie factice et dictee par la politesse, mais par ailleurs sincere, inspiree et par son estomac qu'un tel retard avait affame, et par la conscience d'une impatience pareille chez tous ses invites lesquels remplissaient completement le salon. Je sus, en effet, plus tard, qu'on m'avait attendu pres de trois quarts d'heure. Le duc de Guermantes pensa sans doute que prolonger le supplice general de deux minutes ne l'aggraverait pas, et que la politesse l'ayant pousse a reculer si longtemps le moment de se mettre a table, cette politesse serait plus complete si, en ne faisant pas servir immediatement, il reussissait a me persuader que je n'etais pas en retard et qu'on n'avait pas attendu pour moi. Aussi me demanda-t-il, comme si nous avions une heure avant le diner et si certains invites n'etaient pas encore la, comment je trouvais les Elstir. Mais en meme temps et sans laisser apercevoir ses tiraillements d'estomac, pour ne pas perdre une seconde de plus, de concert avec la duchesse il procedait aux presentations. Alors seulement je m'apercus que venait de se produire autour de moi, de moi qui jusqu'a ce jour - sauf le stage dans le salon de Mme Swann - avais ete habitue chez ma mere, a Combray et a Paris, aux facons ou protectrices ou sur la defensive de bourgeoises rechignees qui me traitaient en enfant, un changement de decor comparable a celui qui introduit tout a coup Parsifal au milieu des filles-fleurs. Celles qui m'entouraient, entierement decolletees (leur chair apparaissait des deux cotes d'une sinueuse branche de mimosa ou sous les larges petales d'une rose), ne me dirent bonjour qu'en coulant vers moi de longs regards caressants comme si la timidite seule les eut empechees de m'embrasser. Beaucoup n'en etaient pas moins fort honnetes au point de vue des moeurs ; beaucoup, non toutes, car les plus vertueuses n'avaient pas pour celles qui etaient legeres cette repulsion qu'eut eprouvee ma mere. Les caprices de la conduite, nies par de saintes amies, malgre l'evidence, semblaient, dans le monde des Guermantes, importer beaucoup moins que les relations qu'on avait su conserver. On feignait d'ignorer que le corps d'une maitresse de maison etait manie par qui voulait, pourvu que son " salon " fut demeure intact.
Comme le duc se genait fort peu avec ses invites (de qui et a qui il n'avait plus des longtemps rien a apprendre), mais beaucoup avec moi dont le genre de superiorite, lui etant inconnu, lui causait un peu le meme genre de respect qu'aux grands seigneurs de la cour de Louis XIV les ministres bourgeois, il considerait evidemment que le fait de ne pas connaitre ses convives n'avait aucune importance, sinon pour eux, du moins pour moi, et, tandis que je me preoccupais, a cause de lui, de l'effet que je ferais sur eux, il se souciait seulement de celui qu'ils feraient sur moi.
Tout d'abord, d'ailleurs, se produisit un double petit imbroglio. Au moment meme, en effet, ou j'etais entre dans le salon, M. de Guermantes, sans meme me laisser le temps de dire bonjour a la duchesse, m'avait mene, comme pour faire une bonne surprise a cette personne a laquelle il semblait dire : " Voici votre ami : vous voyez, je vous l'amene par la peau du cou ", vers une dame assez petite. Or, bien avant que, pousse par le duc, je fusse arrive devant elle, cette dame n'avait cesse de m'adresser avec ses larges et doux yeux noirs les mille sourires entendus que nous adressons a une vieille connaissance qui peut-etre ne nous reconnait pas. Comme c'etait justement mon cas et que je ne parvenais pas a me rappeler qui elle etait, je detournais la tete tout en m'avancant de facon a ne pas avoir a repondre jusqu'a ce que la presentation m'eut tire d'embarras. Pendant ce temps, la dame continuait a tenir en equilibre instable son sourire destine a moi. Elle avait l'air d'etre pressee de s'en debarrasser et que je dise enfin : " Ah ! Madame, je crois bien ! Comme maman sera heureuse que nous nous soyons retrouves ! " J'etais aussi impatient de savoir son nom qu'elle d'avoir vu que je la saluais enfin en pleine connaissance de cause et que son sourire indefiniment prolonge comme un sol diese pouvait enfin cesser. Mais M. de Guermantes s'y prit si mal, au moins a mon avis, qu'il me sembla qu'il n'avait nomme que moi et que j'ignorais toujours qui etait la pseudo-inconnue, laquelle n'eut pas le bon esprit de se nommer, tant les raisons de notre intimite, obscures pour moi, lui paraissaient claires. En effet, des que je fus aupres d'elle, elle ne me tendit pas sa main, mais prit familierement la mienne et me parla sur le meme ton que si j'eusse ete aussi au courant qu'elle des bons souvenirs a quoi elle se reportait mentalement. Elle me dit combien Albert, que je compris etre son fils, allait regretter de n'avoir pu venir. Je cherchai parmi mes anciens camarades lequel s'appelait Albert, je ne trouvai que Bloch, mais ce ne pouvait etre Mme Bloch mere que j'avais devant moi, puisque celle-ci etait morte depuis de longues annees. Je m'efforcais vainement a deviner ce passe commun a elle et a moi auquel elle se reportait en pensee. Mais je ne l'apercevais pas mieux a travers le jais translucide des larges et douces prunelles qui ne laissaient passer que le sourire, qu'on ne distingue un paysage situe derriere une vitre noire meme enflammee de soleil. Elle me demanda si mon pere ne se fatiguait pas trop, si je ne voudrais pas un jour aller au theatre avec Albert, si j'etais moins souffrant, et comme mes reponses, titubant dans l'obscurite mentale ou je me trouvais, ne devinrent distinctes que pour dire que je n'etais pas bien ce soir, elle avanca elle-meme une chaise pour moi en faisant mille frais auxquels ne m'avaient jamais habitue les autres amis de mes parents. Enfin le mot de l'enigme me fut donne par le duc : " Elle vous trouve charmant ", murmura-t-il a mon oreille, laquelle fut frappee comme si ces mots ne lui etaient pas inconnus. C'etaient ceux que Mme de Villeparisis nous avait dits, a ma grand-mere et a moi, quand nous avions fait la connaissance de la princesse de Luxembourg. Alors je compris tout, la dame presente n'avait rien de commun avec Mme de Luxembourg, mais au langage de celui qui me la servait, je discernai l'espece de la bete. C'etait une Altesse. Elle ne connaissait nullement ma famille ni moi-meme, mais issue de la race la plus noble et possedant la plus grande fortune du monde (car, fille du prince de Parme, elle avait epouse un cousin egalement princier), elle desirait, dans sa gratitude au Createur, temoigner au prochain, de si pauvre ou de si humble extraction fut-il, qu'elle ne le meprisait pas. A vrai dire, les sourires auraient pu me le faire deviner, j'avais vu la princesse de Luxembourg acheter des petits pains de seigle sur la plage pour en donner a ma grand-mere, comme a une biche du Jardin d'Acclimatation. Mais ce n'etait encore que la seconde princesse du sang a qui j'etais presente, et j'etais excusable de ne pas avoir degage les traits generaux de l'amabilite des grands. D'ailleurs eux-memes n'avaient-ils pas pris la peine de m'avertir de ne pas trop compter sur cette amabilite, puisque la duchesse de Guermantes, qui m'avait fait tant de bonjours avec la main a l'Opera, avait eu l'air furieux que je la saluasse dans la rue, comme les gens qui, ayant une fois donne un louis a quelqu'un, pensent qu'avec celui-la ils sont en regle pour toujours. Quant a M. de Charlus, ses hauts et ses bas etaient encore plus contrastes. Enfin j'ai connu, on le verra, des altesses et des majestes d'une autre sorte, reines qui jouent a la reine, et parlent non selon les habitudes de leurs congeneres, mais comme les reines dans Sardou.
Si M. de Guermantes avait mis tant de hate a me presenter, c'est que le fait qu'il y ait dans une reunion quelqu'un d'inconnu a une Altesse royale, est intolerable et ne peut se prolonger une seconde. C'etait cette meme hate que Saint-Loup avait mise a se faire presenter a ma grand-mere. D'ailleurs, par un reste herite de la vie des cours qui s'appelle la politesse mondaine et qui n'est pas superficiel, mais ou, par un retournement du dehors au dedans, c'est la superficie qui devient essentielle et profonde, le duc et la duchesse de Guermantes consideraient comme un devoir plus essentiel que ceux, assez souvent negliges au moins par l'un d'eux, de la charite, de la chastete, de la pitie et de la justice, celui, plus inflexible, de ne guere parler a la princesse de Parme qu'a la troisieme personne.
A defaut d'etre encore jamais de ma vie alle a Parme (ce que je desirais depuis de lointaines vacances de Paques), en connaitre la princesse, qui, je le savais, possedait le plus beau palais de cette cite unique ou tout d'ailleurs devait etre homogene, isolee qu'elle etait du reste du monde, entre les parois polies, dans l'atmosphere, etouffante comme un soir d'ete sans air sur une place de petite ville italienne, de son nom compact et trop doux, cela aurait du substituer tout d'un coup a ce que je tachais de me figurer, ce qui existait reellement a Parme, en une sorte d'arrivee fragmentaire et sans avoir bouge ; c'etait, dans l'algebre du voyage a la ville de Giorgione, comme une premiere equation a cette inconnue. Mais si j'avais depuis des annees - comme un parfumeur a un bloc uni de matiere grasse - fait absorber a ce nom de princesse de Parme le parfum de milliers de violettes, en revanche, des que je vis la princesse, que j'aurais ete jusque-la convaincu etre au moins la Sanseverina, une seconde operation commenca, laquelle ne fut, a vrai dire, parachevee que quelques mois plus tard, et qui consista, a l'aide de nouvelles malaxations chimiques, a expulser toute huile essentielle de violettes et tout parfum stendhalien du nom de la princesse et a y incorporer a la place l'image d'une petite femme noire, occupee d'oeuvres, d'une amabilite tellement humble qu'on comprenait tout de suite dans quel orgueil altier cette amabilite prenait son origine. Du reste, pareille, a quelques differences pres, aux autres grandes dames, elle etait aussi peu stendhalienne que, par exemple, a Paris, dans le quartier de l'Europe, la rue de Parme, qui ressemble beaucoup moins au nom de Parme qu'a toutes les rues avoisinantes, et fait moins penser a la Chartreuse ou meurt Fabrice qu'a la salle des pas perdus de la gare Saint-Lazare.
Son amabilite tenait a deux causes. L'une, generale, etait l'education que cette fille de souverains avait recue. Sa mere (non seulement alliee a toutes les familles royales de l'Europe, mais encore - contraste avec la maison ducale de Parme - plus riche qu'aucune princesse regnante) lui avait, des son age le plus tendre, inculque les preceptes orgueilleusement humbles d'un snobisme evangelique ; et maintenant chaque trait du visage de la fille, la courbe de ses epaules, les mouvements de ses bras semblaient repeter : " Rappelle-toi que si Dieu t'a fait naitre sur les marches d'un trone, tu ne dois pas en profiter pour mepriser ceux a qui la divine Providence a voulu (qu'elle en soit louee !) que tu fusses superieure par la naissance et par les richesses. Au contraire, sois bonne pour les petits. Tes aieux etaient princes de Cleves et de Juliers des 647 ; Dieu a voulu dans sa bonte que tu possedasses presque toutes les actions du canal de Suez et trois fois autant de Royal Dutch qu'Edmond de Rothschild ; ta filiation en ligne directe est etablie par les genealogistes depuis l'an 63 de l'ere chretienne ; tu as pour belles-soeurs deux imperatrices. Aussi n'aie jamais l'air en parlant de te rappeler de si grands privileges, non qu'ils soient precaires (car on ne peut rien changer a l'anciennete de la race et on aura toujours besoin de petrole), mais il est inutile d'enseigner que tu es mieux nee que quiconque et que tes placements sont de premier ordre, puisque tout le monde le sait. Sois secourable aux malheureux. Fournis a tous ceux que la bonte celeste t'a fait la grace de placer au-dessous de toi ce que tu peux leur donner sans dechoir de ton rang, c'est-a-dire des secours en argent, meme des soins d'infirmiere, mais bien entendu jamais d'invitations a tes soirees, ce qui ne leur ferait aucun bien, mais, en diminuant ton prestige, oterait de son efficacite a ton action bienfaisante. "
Aussi, meme dans les moments ou elle ne pouvait pas faire de bien, la princesse cherchait a montrer, ou plutot a faire croire par tous les signes exterieurs du langage muet, qu'elle ne se croyait pas superieure aux personnes au milieu de qui elle se trouvait. Elle avait avec chacun cette charmante politesse qu'ont avec les inferieurs les gens bien eleves et a tout moment, pour se rendre utile, poussait sa chaise dans le but de laisser plus de place, tenait mes gants, m'offrait tous ces services, indignes des fieres bourgeoises, et que rendent bien volontiers les souveraines ou, instinctivement et par pli professionnel, les anciens domestiques.
L'autre raison de l'amabilite que me montra la princesse de Parme etait plus particuliere, mais nullement dictee par une mysterieuse sympathie pour moi. Mais cette seconde raison, je n'eus pas le loisir de l'approfondir a ce moment-la. Deja, en effet, le duc, qui semblait presse d'achever les presentations, m'avait entraine vers une autre des filles-fleurs. En entendant son nom je lui dis que j'avais passe devant son chateau, non loin de Balbec. " Oh ! comme j'aurais ete heureuse de vous le montrer ", dit-elle presque a voix basse comme pour se montrer plus modeste, mais d'un ton senti, tout penetre du regret de l'occasion manquee d'un plaisir tout special, et elle ajouta avec un regard insinuant : " J'espere que tout n'est pas perdu. Et je dois dire que ce qui vous aurait interesse davantage c'eut ete le chateau de ma tante Brancas ; il a ete construit par Mansard ; c'est la perle de la province. " Ce n'etait pas seulement elle qui eut ete contente de montrer son chateau, mais sa tante Brancas qui n'eut pas ete moins ravie de me faire les honneurs du sien, a ce que m'assura cette dame qui pensait evidemment que, surtout dans un temps ou la terre tend a passer aux mains de financiers qui ne savent pas vivre, il importe que les grands maintiennent les hautes traditions de l'hospitalite seigneuriale, par des paroles qui n'engagent a rien. C'etait aussi parce qu'elle cherchait, comme toutes les personnes de son milieu, a dire les choses qui pouvaient faire le plus de plaisir a l'interlocuteur, a lui donner la plus haute idee de lui-meme, a ce qu'il crut qu'il flattait ceux a qui il ecrivait, qu'il honorait ses hotes, qu'on brulait de le connaitre. Vouloir donner aux autres cette idee agreable d'eux-memes existe a vrai dire quelquefois meme dans la bourgeoisie. On y rencontre cette disposition bienveillante, a titre de qualite individuelle compensatrice d'un defaut, non pas, helas, chez les amis les plus surs, mais du moins chez les plus agreables compagnes. Elle fleurit en tout cas tout isolement. Dans une partie importante de l'aristocratie, au contraire, ce trait de caractere a cesse d'etre individuel ; cultive par l'education, entretenu par l'idee d'une grandeur propre qui ne peut craindre de s'humilier, qui ne connait pas de rivales, sait que par l'amenite elle peut faire des heureux et se complait a en faire, il est devenu le caractere generique d'une classe. Et meme ceux que des defauts personnels trop opposes empechent de le garder dans leur coeur, en portent la trace inconsciente dans leur vocabulaire ou leur gesticulation.
" C'est une tres bonne femme ", me dit M. de Guermantes de la princesse de Parme, " et qui sait etre "grande dame" comme personne. "
Pendant que j'etais presente aux femmes, il y avait un monsieur qui donnait de nombreux signes d'agitation : c'etait le comte Hannibal de Breaute-Consalvi. Arrive tard, il n'avait pas eu le temps de s'informer des convives et quand j'etais entre au salon, voyant en moi un invite qui ne faisait pas partie de la societe de la duchesse et devait par consequent avoir des titres tout a fait extraordinaires pour y penetrer, il installa son monocle sous l'arcade cintree de ses sourcils, pensant que celui-ci l'aiderait beaucoup a discerner quelle espece d'homme j'etais. Il savait que Mme de Guermantes avait, apanage precieux des femmes vraiment superieures, ce qu'on appelle un " salon ", c'est-a-dire ajoutait parfois aux gens de son monde quelque notabilite que venait de mettre en vue la decouverte d'un remede ou la production d'un chef-d'oeuvre. Le faubourg Saint-Germain restait encore sous l'impression d'avoir appris qu'a la reception pour le roi et la reine d'Angleterre, la duchesse n'avait pas craint de convier M. Detaille. Les femmes d'esprit du Faubourg se consolaient malaisement de n'avoir pas ete invitees tant elles eussent ete delicieusement interessees d'approcher ce genie etrange. Mme de Courvoisier pretendait qu'il y avait aussi M. Ribot, mais c'etait une invention, destinee a faire croire qu'Oriane cherchait a faire nommer son mari ambassadeur. Enfin, pour comble de scandale, M. de Guermantes, avec une galanterie digne du marechal de Saxe, s'etait presente au foyer de la Comedie-Francaise et avait prie Mlle Reichenberg de venir reciter des vers devant le roi, ce qui avait eu lieu et constituait un fait sans precedent dans les annales des raouts. Au souvenir de tant d'imprevu (qu'il approuvait d'ailleurs pleinement, etant lui-meme autant qu'un ornement et, de la meme facon que la duchesse de Guermantes, mais dans le sexe masculin, une consecration pour un salon), M. de Breaute, se demandant qui je pouvais bien etre, sentait un champ tres vaste ouvert a ses investigations. Un instant le nom de M. Widor passa devant son esprit ; mais il jugea que j'etais bien jeune pour etre organiste, et M. Widor, trop peu marquant pour etre " recu ". Il lui parut plus vraisemblable de voir tout simplement en moi le nouvel attache de la legation de Suede duquel on lui avait parle ; et il se preparait a me demander des nouvelles du roi Oscar par qui il avait ete a plusieurs reprises fort bien accueilli ; mais quand le duc, pour me presenter, eut dit mon nom a M. de Breaute, celui-ci, voyant que ce nom lui etait absolument inconnu, ne douta plus des lors que, me trouvant la, je ne fusse quelque celebrite. Oriane decidement n'en faisait pas d'autres, et savait l'art d'attirer les hommes en vue dans son salon, au pourcentage de un pour cent bien entendu, sans quoi elle l'eut declasse. M. de Breaute commenca donc a se pourlecher les babines et a renifler de ses narines friandes, mis en appetit non seulement par le bon diner qu'il etait sur de faire, mais par le caractere de la reunion que ma presence ne pouvait manquer de rendre interessante et qui lui fournirait un sujet de conversation piquant le lendemain au dejeuner du duc de Chartres. Il n'etait pas encore fixe sur le point de savoir si c'etait moi dont on venait d'experimenter le serum contre le cancer ou de mettre en repetition le prochain lever de rideau au Theatre-Francais, mais, grand intellectuel, grand amateur de " recits de voyages ", il ne cessait pas de multiplier devant moi les reverences, les signes d'intelligence, les sourires filtres par son monocle ; soit dans l'idee fausse qu'un homme de valeur l'estimerait davantage s'il parvenait a lui inculquer l'illusion que pour lui, comte de Breaute-Consalvi, les privileges de la pensee n'etaient pas moins dignes de respect que ceux de la naissance ; soit tout simplement par besoin et difficulte d'exprimer sa satisfaction, dans l'ignorance de la langue qu'il devait me parler, en somme comme s'il se fut trouve en presence de quelqu'un des " naturels " d'une terre inconnue ou aurait atterri son radeau et avec lesquels, par espoir du profit, il tacherait, tout en observant curieusement leurs coutumes et sans interrompre les demonstrations d'amitie ni de pousser comme eux de grands cris de bienveillance, de troquer des oeufs d'autruche et des epices contre des verroteries. Apres avoir repondu de mon mieux a sa joie, je serrai la main du duc de Chatellerault que j'avais deja rencontre chez Mme de Villeparisis, de laquelle il me dit que c'etait une fine mouche. Il etait extremement Guermantes par la blondeur des cheveux, le profil busque, les points ou la peau de la joue s'altere, tout ce qui se voit deja dans les portraits de cette famille que nous ont laisses le XVIe et le XVIIe siecle. Mais comme je n'aimais plus la duchesse, sa reincarnation en un jeune homme etait sans attrait pour moi. Je lisais le crochet que faisait le nez du duc de Chatellerault comme la signature d'un peintre que j'aurais longtemps etudie, mais qui ne m'interessait plus du tout. Puis je dis aussi bonjour au prince de Foix, et, pour le malheur de mes phalanges qui n'en sortirent que meurtries, je les laissai s'engager dans l'etau qu'etait une poignee de main a l'allemande, accompagnee d'un sourire ironique ou bonhomme, du prince de Faffenheim, l'ami de M. de Norpois, et que, par la manie de surnoms propre a ce milieu, on appelait si universellement le prince Von, que lui-meme signait " prince Von ", ou, quand il ecrivait a des intimes, " Von ". Encore cette abreviation-la se comprenait-elle a la rigueur, a cause de la longueur d'un nom compose. On se rendait moins compte des raisons qui faisaient remplacer Elisabeth tantot par Lili, tantot par Bebeth, comme dans un autre monde pullulaient les Kikim. On s'explique que des hommes, cependant assez oisifs et frivoles en general, eussent adopte " Quiou " pour ne pas perdre, en disant " Montesquiou ", leur temps. Mais on voit moins ce qu'ils en gagnaient a prenommer un de leurs cousins Dinand au lieu de Ferdinand. Il ne faudrait pas croire du reste que pour donner des prenoms les Guermantes procedassent invariablement par la repetition d'une syllabe. Ainsi deux soeurs, la comtesse de Montpeyroux et la vicomtesse de Velude, lesquelles etaient toutes deux d'une enorme grosseur, ne s'entendaient jamais appeler, sans s'en facher le moins du monde et sans que personne songeat a en sourire, tant l'habitude etait ancienne, que " Petite " et " Mignonne ". Mme de Guermantes, qui adorait Mme de Montpeyroux, eut, si celle-ci eut ete gravement atteinte, demande avec des larmes a sa soeur : " On me dit que "Petite" est tres mal. " Mme de l'Eclin portant les cheveux en bandeaux qui lui cachaient entierement les oreilles, on ne l'appelait jamais que " ventre affame ". Quelquefois on se contentait d'ajouter un a au nom ou au prenom du mari pour designer la femme. L'homme le plus avare, le plus sordide, le plus inhumain du Faubourg ayant pour prenom Raphael, sa charmante, sa fleur sortant aussi du rocher signait toujours Raphaela ; mais ce sont la seulement simples echantillons de regles innombrables dont nous pourrons toujours, si l'occasion s'en presente, expliquer quelques-unes.
Ensuite je demandai au duc de me presenter au prince d'Agrigente. " Comment, vous ne connaissez pas cet excellent Gri-gri ", s'ecria M. de Guermantes, et il dit mon nom a M. d'Agrigente. Celui de ce dernier, si souvent cite par Francoise, m'etait toujours apparu comme une transparente verrerie, sous laquelle je voyais, frappes au bord de la mer violette par les rayons obliques d'un soleil d'or, les cubes roses d'une cite antique dont je ne doutais pas que le prince - de passage a Paris par un bref miracle - ne fut lui-meme, aussi lumineusement sicilien et glorieusement patine, le souverain effectif. Helas, le vulgaire hanneton auquel on me presenta, et qui pirouetta pour me dire bonjour avec une lourde desinvolture qu'il croyait elegante, etait aussi independant de son nom que d'une oeuvre d'art qu'il eut possedee, sans porter sur soi aucun reflet d'elle, sans peut-etre l'avoir jamais regardee. Le prince d'Agrigente etait si entierement depourvu de quoi que ce fut de princier et qui put faire penser a Agrigente, que c'en etait a supposer que son nom, entierement distinct de lui, relie par rien a sa personne, avait eu le pouvoir d'attirer a soi tout ce qu'il aurait pu y avoir de vague poesie en cet homme, comme chez tout autre, et de l'enfermer apres cette operation dans les syllabes enchantees. Si l'operation avait eu lieu, elle avait ete en tout cas bien faite, car il ne restait plus un atome de charme a retirer de ce parent des Guermantes. De sorte qu'il se trouvait a la fois le seul homme au monde qui fut prince d'Agrigente et peut-etre l'homme au monde qui l'etait le moins. D'ailleurs fort heureux de l'etre, mais comme un banquier est heureux d'avoir de nombreuses actions d'une mine, sans se soucier si cette mine repond aux jolis noms de mine Ivanhoe et de mine Primerose, ou si elle s'appelle seulement la mine Premier. Cependant, tandis que s'achevaient les presentations si longues a raconter mais qui, commencees des mon entree au salon, n'avaient dure que quelques instants, et que Mme de Guermantes, d'un ton presque suppliant, me disait : " Je suis sure que Basin vous fatigue a vous mener ainsi de l'une a l'autre, nous voulons que vous connaissiez nos amis, mais nous voulons surtout ne pas vous fatiguer pour que vous reveniez souvent ", le duc, d'un mouvement assez gauche et timore, donna (ce qu'il aurait bien voulu faire depuis une heure remplie pour moi par la contemplation des Elstir) le signe qu'on pouvait servir.
Il faut ajouter qu'un des invites manquait, M. de Grouchy, dont la femme, nee Guermantes, etait venue seule de son cote, le mari devant arriver directement de la chasse ou il avait passe la journee. Ce M. de Grouchy, descendant de celui du premier Empire duquel on a dit faussement que son absence au debut de Waterloo avait ete la cause principale de la defaite de Napoleon, etait d'une excellente famille, insuffisante pourtant aux yeux de certains entiches de noblesse. Ainsi le prince de Guermantes, qui devait etre bien des annees plus tard moins difficile pour lui-meme, avait-il coutume de dire a ses nieces : " Quel malheur pour cette pauvre Mme de Guermantes (la vicomtesse de Guermantes, mere de Mme de Grouchy) qu'elle n'ait jamais pu marier ses enfants ! - Mais, mon oncle, l'ainee a epouse M. de Grouchy. - Je n'appelle pas cela un mari ! Enfin, on pretend que l'oncle Francois a demande la cadette, cela fera qu'elles ne seront pas toutes restees filles. "
Aussitot l'ordre de servir donne, dans un vaste declic giratoire, multiple et simultane, les portes de la salle a manger s'ouvrirent a deux battants ; un maitre d'hotel qui avait l'air d'un maitre des ceremonies s'inclina devant la princesse de Parme et annonca la nouvelle : " Madame est servie ", d'un ton pareil a celui dont il aurait dit : " Madame se meurt ", mais qui ne jeta aucune tristesse dans l'assemblee, car ce fut d'un air folatre, et comme l'ete a Robinson, que les couples s'avancerent l'un derriere l'autre vers la salle a manger, se separant quand ils avaient gagne leur place ou des valets de pied poussaient derriere eux leur chaise ; la derniere, Mme de Guermantes s'avanca vers moi, pour que je la conduisisse a table et sans que j'eprouvasse l'ombre de la timidite que j'aurais pu craindre car, en chasseresse a qui une grande adresse musculaire a rendu la grace facile, voyant sans doute que je m'etais mis du cote qu'il ne fallait pas, elle pivota avec tant de justesse autour de moi que je trouvai son bras sur le mien et fus naturellement encadre dans un rythme de mouvements precis et nobles. Je leur obeis avec d'autant plus d'aisance que les Guermantes n'y attachaient pas plus d'importance qu'au savoir un vrai savant, chez qui on est moins intimide que chez un ignorant ; d'autres portes s'ouvrirent par ou entra la soupe fumante, comme si le diner avait lieu dans un theatre de pupazzi habilement machine et ou l'arrivee tardive du jeune invite mettait, sur un signe du maitre, tous les rouages en action.
C'est timide et non majestueusement souverain qu'avait ete ce signe du duc, auquel avait repondu le declenchement de cette vaste, ingenieuse, obeissante et fastueuse horlogerie mecanique et humaine. L'indecision du geste ne nuisit pas pour moi a l'effet du spectacle qui lui etait subordonne. Car je sentais que ce qui l'avait rendu hesitant et embarrasse etait la crainte de me laisser voir qu'on n'attendait que moi pour diner et qu'on m'avait attendu longtemps, de meme que Mme de Guermantes avait peur qu'ayant regarde tant de tableaux, on ne me fatiguat et ne m'empechat de prendre mes aises en me presentant a jet continu. De sorte que c'etait le manque de grandeur dans le geste, qui degageait la grandeur veritable, de meme que cette indifference du duc a son propre luxe, ses egards au contraire pour un hote, insignifiant en lui-meme mais qu'il voulait honorer. Ce n'est pas que M. de Guermantes ne fut par certains cotes fort ordinaire et n'eut meme des ridicules d'homme trop riche, l'orgueil d'un parvenu qu'il n'etait pas. Mais de meme qu'un fonctionnaire ou qu'un pretre voient leur mediocre talent multiplie a l'infini (comme une vague par toute la mer qui se presse derriere elle) par ces forces auxquelles ils s'appuient, l'Administration francaise et l'Eglise catholique, de meme M. de Guermantes etait porte par cette autre force, la politesse aristocratique la plus vraie. Cette politesse exclut bien des gens. Mme de Guermantes n'eut pas recu Mme de Cambremer ou M. de Forcheville. Mais du moment que quelqu'un, comme c'etait mon cas, paraissait susceptible d'etre agrege au milieu Guermantes, cette politesse decouvrait des tresors de simplicite hospitaliere plus magnifiques encore s'il est possible que ces vieux salons, ces merveilleux meubles restes la.
Quand il voulait faire plaisir a quelqu'un, M. de Guermantes avait ainsi pour faire de lui, ce jour-la, le personnage principal, un art qui savait mettre a profit la circonstance et le lieu. Sans doute a Guermantes ses " distinctions " et ses " graces " eussent pris une autre forme. Il eut fait atteler pour m'emmener faire seul avec lui une promenade avant diner. Telles qu'elles etaient, on se sentait touche par ses facons, comme on l'est, en lisant des Memoires du temps, par celles de Louis XIV quand il repond avec bonte, d'un air riant et avec une demi-reverence, a quelqu'un qui vient le solliciter. Encore faut-il, dans les deux cas, comprendre que cette politesse ne va pas au-dela de ce que ce mot signifie.
Louis XIV (auquel les entiches de noblesse de son temps reprochent pourtant son peu de souci de l'etiquette, si bien, dit Saint-Simon, qu'il n'a ete qu'un fort petit roi pour le rang en comparaison de Philippe de Valois, Charles V, etc.) fait rediger les instructions les plus minutieuses pour que les princes du sang et les ambassadeurs sachent a quels souverains ils doivent laisser la main. Dans certains cas, devant l'impossibilite d'arriver a une entente, on prefere convenir que le fils de Louis XIV, Monseigneur, ne recevra chez lui tel souverain etranger que dehors, en plein air, pour qu'il ne soit pas dit qu'en entrant dans le chateau l'un a precede l'autre ; et l'Electeur palatin, ayant le duc de Chevreuse a diner, feint, pour ne pas lui laisser la main, d'etre malade et dine avec lui mais couche, ce qui tranche la difficulte. Monsieur le Duc evitant les occasions de rendre le service a Monsieur, celui-ci, sur le conseil du roi son frere dont il est du reste tendrement aime, prend un pretexte pour faire monter son cousin a son lever et le forcer a lui passer sa chemise. Mais des qu'il s'agit d'un sentiment profond, des choses du coeur, le devoir, si inflexible tant qu'il s'agit de politesse, change entierement. Quelques heures apres la mort de ce frere, une des personnes qui lui furent le plus cheres, quand Monsieur, selon l'expression du duc de Montfort, est " encore tout chaud ", Louis XIV chante des airs d'operas, s'etonne que la duchesse de Bourgogne, laquelle a peine a dissimuler sa douleur, ait l'air si melancolique, et voulant que la gaiete recommence aussitot, pour que les courtisans se decident a se remettre au jeu ordonne au duc de Bourgogne de commencer une partie de brelan. Or, non seulement dans les actions mondaines et concertees, mais dans le langage le plus involontaire, dans les preoccupations, dans l'emploi du temps de M. de Guermantes, on retrouvait le meme contraste : les Guermantes n'eprouvaient pas plus de chagrins que les autres mortels, on peut meme dire que leur sensibilite veritable etait moindre ; en revanche, on voyait tous les jours leur nom dans les mondanites du Gaulois a cause du nombre prodigieux d'enterrements ou ils eussent trouve coupable de ne pas se faire inscrire. Comme le voyageur retrouve, presque semblables, les maisons couvertes de terre, les terrasses que purent connaitre Xenophon ou saint Paul, de meme dans les manieres de M. de Guermantes, homme attendrissant de gentillesse et revoltant de durete, esclave des plus petites obligations et delie des pactes les plus sacres, je retrouvais encore intacte apres plus de deux siecles ecoules cette deviation particuliere a la vie de cour sous Louis XIV et qui transporte les scrupules de conscience du domaine des affections et de la moralite aux questions de pure forme.
L'autre raison de l'amabilite que me montra la princesse de Parme etait plus particuliere. C'est qu'elle etait persuadee d'avance que tout ce qu'elle voyait chez la duchesse de Guermantes, choses et gens, etait d'une qualite superieure a tout ce qu'elle avait chez elle. Chez toutes les autres personnes, elle agissait, il est vrai, comme s'il en avait ete ainsi ; pour le plat le plus simple, pour les fleurs les plus ordinaires, elle ne se contentait pas de s'extasier, elle demandait la permission d'envoyer des le lendemain chercher la recette ou regarder l'espece par son cuisinier ou son jardinier en chef, personnages a gros appointements, ayant leur voiture a eux et surtout leurs pretentions professionnelles, et qui se trouvaient fort humilies de venir s'informer d'un plat dedaigne ou prendre modele sur une variete d'oeillets laquelle n'etait pas moitie aussi belle, aussi " panachee " de " chinages ", aussi grande quant aux dimensions des fleurs que celles qu'ils avaient obtenues depuis longtemps chez la princesse. Mais si de la part de celle-ci, chez tout le monde, cet etonnement devant les moindres choses etait factice et destine a montrer qu'elle ne tirait pas de la superiorite de son rang et de ses richesses un orgueil defendu par ses anciens precepteurs, dissimule par sa mere et insupportable a Dieu, en revanche, c'est en toute sincerite qu'elle regardait le salon de la duchesse de Guermantes comme un lieu privilegie ou elle ne pouvait marcher que de surprises en delices. D'une facon generale d'ailleurs, mais qui serait bien insuffisante a expliquer cet etat d'esprit, les Guermantes etaient assez differents du reste de la societe aristocratique ; ils etaient plus precieux et plus rares. Ils m'avaient donne au premier aspect l'impression contraire, je les avais trouves vulgaires, pareils a tous les hommes et a toutes les femmes, mais parce que prealablement j'avais vu en eux, comme en Balbec, en Florence, en Parme, des noms. Evidemment, dans ce salon, toutes les femmes que j'avais imaginees comme des statuettes de Saxe ressemblaient tout de meme davantage a la grande majorite des femmes. Mais de meme que Balbec ou Florence, les Guermantes, apres avoir decu l'imagination parce qu'ils ressemblaient plus a leurs pareils qu'a leur nom, pouvaient ensuite, quoique a un moindre degre, offrir a l'intelligence certaines particularites qui les distinguaient. Leur physique meme, la couleur d'un rose special allant quelquefois jusqu'au violet, de leur chair, une certaine blondeur quasi eclairante des cheveux delicats, meme chez les hommes, masses en touffes dorees et douces, moitie de lichens parietaires et de pelage felin (eclat lumineux a quoi correspondait un certain brillant de l'intelligence, car, si l'on disait le teint et les cheveux des Guermantes, on disait aussi l'esprit des Guermantes comme l'esprit des Mortemart - une certaine qualite sociale plus fine des avant Louis XIV - et d'autant plus reconnue de tous qu'ils la promulgaient eux-memes), tout cela faisait que, dans la matiere meme, si precieuse fut-elle, de la societe aristocratique ou on les trouvait engaines ca et la, les Guermantes restaient reconnaissables, faciles a discerner et a suivre, comme les filons dont la blondeur veine le jaspe et l'onyx, ou plutot encore comme le souple ondoiement de cette chevelure de clarte dont les crins depeignes courent, comme de flexibles rayons, dans les flancs de l'agate mousse.
Les Guermantes - du moins ceux qui etaient dignes du nom - n'etaient pas seulement d'une qualite de chair, de cheveu, de transparent regard, exquise, mais avaient une maniere de se tenir, de marcher, de saluer, de regarder avant de serrer la main, de serrer la main, par quoi ils etaient aussi differents en tout cela d'un homme du monde quelconque que celui-ci d'un fermier en blouse. Et malgre leur amabilite on se disait : N'ont-ils pas vraiment le droit, quoiqu'ils le dissimulent, quand ils nous voient marcher, saluer, sortir, toutes ces choses qui, accomplies par eux, devenaient aussi gracieuses que le vol de l'hirondelle ou l'inclinaison de la rose, de penser : " Ils sont d'une autre race que nous, et nous sommes, nous, les princes de la terre " ? Plus tard, je compris que les Guermantes me croyaient en effet d'une race autre, mais qui excitait leur envie, parce que je possedais des merites que j'ignorais et qu'ils faisaient profession de tenir pour seuls importants. Plus tard encore j'ai senti que cette profession de foi n'etait qu'a demi sincere et que chez eux le dedain ou l'etonnement coexistaient avec l'admiration et l'envie. La flexibilite physique essentielle aux Guermantes etait double ; grace a l'une, toujours en action, a tout moment, et si par exemple un Guermantes male allait saluer une dame, il obtenait une silhouette de lui-meme faite de l'equilibre instable de mouvements asymetriques et nerveusement compenses, une jambe trainant un peu, soit expres, soit parce qu'ayant ete souvent cassee a la chasse elle imprimait au torse, pour rattraper l'autre jambe, une deviation a laquelle la remontee d'une epaule faisait contrepoids, pendant que le monocle s'installait dans l'oeil, haussait un sourcil au meme moment ou le toupet des cheveux s'abaissait pour le salut ; l'autre flexibilite, comme la forme de la vague, du vent ou du sillage que garde a jamais la coquille ou le bateau, s'etait pour ainsi dire stylisee en une sorte de mobilite fixee, incurvant le nez busque qui sous les yeux bleus a fleur de tete, au-dessus des levres trop minces, d'ou sortait, chez les femmes, une voix rauque, rappelait l'origine fabuleuse assignee au XVIe siecle par le bon vouloir de genealogistes parasites et hellenisants a cette race, ancienne sans doute, mais pas au point qu'ils pretendaient quand ils lui donnaient pour origine la fecondation mythologique d'une nymphe par un divin Oiseau.
Les Guermantes n'etaient pas moins speciaux au point de vue intellectuel qu'au point de vue physique. Sauf le prince Gilbert (l'epoux aux idees surannees de " Marie Gilbert " et qui faisait asseoir sa femme a gauche quand ils se promenaient en voiture, parce qu'elle etait de moins bon sang, pourtant royal, que lui, mais il etait une exception et faisait, absent, l'objet des railleries de la famille et d'anecdotes toujours nouvelles), les Guermantes, tout en vivant dans le pur " gratin " de l'aristocratie, affectaient de ne faire aucun cas de la noblesse. Les theories de la duchesse de Guermantes, laquelle a vrai dire a force d'etre Guermantes devenait dans une certaine mesure quelque chose d'autre et de plus agreable, mettaient tellement au-dessus de tout l'intelligence et etaient en politique si socialistes qu'on se demandait ou dans son hotel se cachait le genie charge d'assurer le maintien de la vie aristocratique, et qui, toujours invisible, mais evidemment tapi tantot dans l'antichambre, tantot dans le salon, tantot dans le cabinet de toilette, rappelait aux domestiques de cette femme qui ne croyait pas aux titres de lui dire " Madame la duchesse ", a cette personne qui n'aimait que la lecture et n'avait point de respect humain, d'aller diner chez sa belle-soeur quand sonnaient huit heures et de se decolleter pour cela.
Le meme genie de la famille presentait a Mme de Guermantes la situation des duchesses, du moins des premieres d'entre elles et comme elle multimillionnaires, le sacrifice a d'ennuyeux thes, diners en ville, raouts, d'heures ou elle eut pu lire des choses interessantes, comme des necessites desagreables analogues a la pluie, et que Mme de Guermantes acceptait en exercant sur elles sa verve frondeuse, mais sans aller jusqu'a rechercher les raisons de son acceptation. Ce curieux effet du hasard que le maitre d'hotel de Mme de Guermantes dit toujours : " Madame la duchesse " a cette femme qui ne croyait qu'a l'intelligence, ne paraissait pourtant pas la choquer. Jamais elle n'avait pense a le prier de lui dire " Madame " tout simplement. En poussant la bonne volonte jusqu'a ses extremes limites, on eut pu croire que, distraite, elle entendait seulement " Madame " et que l'appendice verbal qui y etait ajoute n'etait pas percu. Seulement, si elle faisait la sourde, elle n'etait pas muette. Or, chaque fois qu'elle avait une commission a donner a son mari, elle disait au maitre d'hotel : " Vous rappellerez a Monsieur le duc "
Le genie de la famille avait d'ailleurs d'autres occupations, par exemple de faire parler morale. Certes il y avait des Guermantes plus particulierement intelligents, des Guermantes plus particulierement moraux, et ce n'etaient pas d'habitude les memes. Mais les premiers - meme un Guermantes qui avait fait des faux et trichait au jeu et etait le plus delicieux de tous, ouvert a toutes les idees neuves et justes - traitaient encore mieux de la morale que les seconds, et de la meme facon que Mme de Villeparisis, dans les moments ou le genie de la famille s'exprimait par la bouche de la vieille dame. Dans des moments identiques on voyait tout d'un coup les Guermantes prendre un ton presque aussi vieillot, aussi bonhomme, et, a cause de leur charme plus grand, plus attendrissant que celui de la marquise, pour dire d'une domestique : " On sent qu'elle a un bon fond, c'est une fille qui n'est pas commune, elle doit etre la fille de gens bien, elle est certainement restee toujours dans le droit chemin. " A ces moments-la le genie de la famille se faisait intonation. Mais parfois il etait aussi tournure, air de visage, le meme chez la duchesse que chez son grand-pere le marechal, une sorte d'insaisissable convulsion (pareille a celle du Serpent, genie carthaginois de la famille Barca), et par quoi j'avais ete plusieurs fois saisi d'un battement de coeur, dans mes promenades matinales, quand, avant d'avoir reconnu Mme de Guermantes, je me sentais regarde par elle du fond d'une petite cremerie. Ce genie etait intervenu dans une circonstance qui avait ete loin d'etre indifferente non seulement aux Guermantes, mais aux Courvoisier, partie adverse de la famille et, quoique d'aussi bon sang que les Guermantes, tout l'oppose d'eux (c'est meme par sa grand-mere Courvoisier que les Guermantes expliquaient le parti pris du prince de Guermantes de toujours parler naissance et noblesse comme si c'etait la seule chose qui importat). Non seulement les Courvoisier n'assignaient pas a l'intelligence le meme rang que les Guermantes, mais ils ne possedaient pas d'elle la meme idee. Pour un Guermantes (fut-il bete), etre intelligent, c'etait avoir la dent dure, etre capable de dire des mechancetes, d'emporter le morceau, c'etait aussi pouvoir vous tenir tete aussi bien sur la peinture, sur la musique, sur l'architecture, parler anglais. Les Courvoisier se faisaient de l'intelligence une idee moins favorable et, pour peu qu'on ne fut pas de leur monde, etre intelligent n'etait pas loin de signifier " avoir probablement assassine pere et mere ". Pour eux l'intelligence etait l'espece de " pince-monseigneur " grace a laquelle des gens qu'on ne connaissait ni d'Eve ni d'Adam forcaient les portes des salons les plus respectes, et on savait chez les Courvoisier qu'il finissait toujours par vous en cuire d'avoir recu de telles " especes ". Aux plus insignifiantes assertions des gens intelligents qui n'etaient pas du monde, les Courvoisier opposaient une mefiance systematique. Quelqu'un ayant dit une fois : " Mais Swann est plus jeune que Palamede. - Du moins il vous le dit ; et s'il vous le dit, soyez sur que c'est qu'il y trouve son interet ", avait repondu Mme de Gallardon. Bien plus, comme on disait de deux etrangeres tres elegantes que les Guermantes recevaient, qu'on avait fait passer d'abord celle-ci puisqu'elle etait l'ainee : " Mais est-elle meme l'ainee ? " avait demande Mme de Gallardon, non pas positivement comme si ce genre de personnes n'avaient pas d'age, mais comme si, vraisemblablement denuees d'etat civil et religieux, de traditions certaines, elles fussent plus ou moins jeunes comme les petites chattes d'une meme corbeille entre lesquelles un veterinaire seul pourrait se reconnaitre. Les Courvoisier, mieux que les Guermantes, maintenaient d'ailleurs en un sens l'integrite de la noblesse a la fois grace a l'etroitesse de leur esprit et a la mechancete de leur coeur. De meme que les Guermantes (pour qui, au-dessous des familles royales et de quelques autres comme les Ligne, les La Tremoille, etc., tout le reste se confondait dans un vague fretin) etaient insolents avec des gens de race ancienne qui habitaient autour de Guermantes, precisement parce qu'ils ne faisaient pas attention a ces merites de second ordre dont s'occupaient enormement les Courvoisier, le manque de ces merites leur importait peu. Certaines femmes qui n'avaient pas un rang tres eleve dans leur province, mais brillamment mariees, riches, jolies, aimees des duchesses, etaient pour Paris, ou l'on est peu au courant des " pere et mere ", un excellent et elegant article d'importation. Il pouvait arriver, quoique rarement, que de telles femmes fussent, par le canal de la princesse de Parme, ou en vertu de leur agrement propre, recues chez certaines Guermantes. Mais, a leur egard, l'indignation des Courvoisier ne desarmait jamais. Rencontrer entre cinq et six, chez leur cousine, des gens avec les parents de qui leurs parents n'aimaient pas a frayer dans le Perche, devenait pour eux un motif de rage croissante et un theme d'inepuisables declamations. Des le moment, par exemple, ou la charmante comtesse G*** entrait chez les Guermantes, le visage de Mme de Villebon prenait exactement l'expression qu'il eut du prendre si elle avait eu a reciter le vers :
Et s'il n'en reste qu'un, je serai celui-la,
vers qui lui etait du reste inconnu. Cette Courvoisier avait avale presque tous les lundis des eclairs charges de creme a quelques pas de la comtesse G***, mais sans resultat. Et Mme de Villebon confessait en cachette qu'elle ne pouvait concevoir comment sa cousine Guermantes recevait une femme qui n'etait meme pas de la deuxieme societe, a Chateaudun. " Ce n'est vraiment pas la peine que ma cousine soit si difficile sur ses relations, c'est a se moquer du monde ", concluait Mme de Villebon avec une autre expression de visage, celle-la souriante et narquoise dans le desespoir, sur laquelle un petit jeu de devinettes eut plutot mis un autre vers, que la comtesse ne connaissait naturellement pas davantage :
Grace aux dieux ! Mon malheur passe mon esperance.
Au reste, anticipons sur les evenements en disant que la " perseverance ", rime d'" esperance " dans le vers suivant, de Mme de Villebon a snober Mme G*** ne fut pas tout a fait inutile. Aux yeux de Mme G*** elle doua Mme de Villebon d'un prestige tel, d'ailleurs purement imaginaire, que, quand la fille de Mme G***, qui etait la plus jolie et la plus riche des bals de l'epoque, fut a marier, on s'etonna de lui voir refuser tous les ducs. C'est que sa mere, se souvenant des avanies hebdomadaires qu'elle avait essuyees rue de Grenelle en souvenir de Chateaudun, ne souhaitait veritablement qu'un mari pour sa fille : un fils Villebon.
Un seul point sur lequel Guermantes et Courvoisier se rencontraient etait dans l'art, infiniment varie d'ailleurs, de marquer les distances. Les manieres des Guermantes n'etaient pas entierement uniformes chez tous. Mais, par exemple, tous les Guermantes, de ceux qui l'etaient vraiment, quand on vous presentait a eux, procedaient a une sorte de ceremonie, a peu pres comme si le fait qu'ils vous eussent tendu la main eut ete aussi considerable que s'il s'etait agi de vous sacrer chevalier. Au moment ou un Guermantes, n'eut-il que vingt ans, mais marchant deja sur les traces de ses aines, entendait votre nom prononce par le presentateur, il laissait tomber sur vous, comme s'il n'etait nullement decide a vous dire bonjour, un regard generalement bleu, toujours de la froideur d'un acier qu'il semblait pret a vous plonger dans les plus profonds replis du coeur. C'est du reste ce que les Guermantes croyaient faire en effet, se jugeant tous des psychologues de premier ordre. Ils pensaient de plus accroitre par cette inspection l'amabilite du salut qui allait suivre et qui ne vous serait delivre qu'a bon escient. Tout ceci se passait a une distance de vous qui, petite s'il se fut agi d'une passe d'armes, semblait enorme pour une poignee de main et glacait dans le deuxieme cas comme elle eut fait dans le premier, de sorte que quand le Guermantes, apres une rapide tournee accomplie dans les dernieres cachettes de votre ame et de votre honorabilite, vous avait juge digne de vous rencontrer desormais avec lui, sa main, dirigee vers vous au bout d'un bras tendu dans toute sa longueur, avait l'air de vous presenter un fleuret pour un combat singulier, et cette main etait en somme placee si loin du Guermantes a ce moment-la que, quand il inclinait alors la tete, il etait difficile de distinguer si c'etait vous ou sa propre main qu'il saluait. Certains Guermantes, n'ayant pas le sentiment de la mesure, ou incapables de ne pas se repeter sans cesse, exageraient en recommencant cette ceremonie chaque fois qu'ils vous rencontraient. Etant donne qu'ils n'avaient plus a proceder a l'enquete psychologique prealable pour laquelle le " genie de la famille " leur avait delegue ses pouvoirs et dont ils devaient se rappeler les resultats, l'insistance du regard perforateur precedant la poignee de main ne pouvait s'expliquer que par l'automatisme qu'avait acquis leur regard ou par quelque don de fascination qu'ils pensaient posseder. Les Courvoisier, dont le physique etait different, avaient vainement essaye de s'assimiler ce salut scrutateur et s'etaient rabattus sur la raideur hautaine ou la negligence rapide. En revanche, c'etait aux Courvoisier que certaines tres rares Guermantes semblaient avoir emprunte le salut des dames. En effet, au moment ou on vous presentait a une de ces Guermantes-la, elle vous faisait un grand salut dans lequel elle approchait de vous, a peu pres selon un angle de quarante-cinq degres, la tete et le buste, le bas du corps (qu'elle avait fort haut) jusqu'a la ceinture qui faisait pivot, restant immobile. Mais a peine avait-elle projete ainsi vers vous la partie superieure de sa personne, qu'elle la rejetait en arriere de la verticale par un brusque retrait d'une longueur a peu pres egale. Le renversement consecutif neutralisait ce qui vous avait paru etre concede, le terrain que vous aviez cru gagner ne restait meme pas acquis comme en matiere de duel, les positions primitives etaient gardees. Cette meme annulation de l'amabilite par la reprise des distances (qui etait d'origine Courvoisier et destinee a montrer que les avances faites dans le premier mouvement n'etaient qu'une feinte d'un instant) se manifestait aussi clairement, chez les Courvoisier comme chez les Guermantes, dans les lettres qu'on recevait d'elles, au moins pendant les premiers temps de leur connaissance. Le " corps " de la lettre pouvait contenir des phrases qu'on n'ecrirait, semble-t-il, qu'a un ami, mais c'est en vain que vous eussiez cru pouvoir vous vanter d'etre celui de la dame, car la lettre commencait par : " Monsieur " et finissait par : " Croyez, Monsieur, a mes sentiments distingues. " Des lors, entre ce froid debut et cette fin glaciale qui changeaient le sens de tout le reste, pouvaient se succeder (si c'etait une reponse a une lettre de condoleance de vous) les plus touchantes peintures du chagrin que la Guermantes avait eu a perdre sa soeur, de l'intimite qui existait entre elles, des beautes du pays ou elle villegiaturait, des consolations qu'elle trouvait dans le charme de ses petits-enfants, tout cela n'etait plus qu'une lettre comme on en trouve dans des recueils et dont le caractere intime n'entrainait pourtant pas plus d'intimite entre vous et l'epistoliere que si celle-ci avait ete Pline le Jeune ou Mme de Simiane.
Il est vrai que certaines Guermantes vous ecrivaient des les premieres fois " mon cher ami ", " mon ami " : ce n'etaient pas toujours les plus simples d'entre elles, mais plutot celles qui, ne vivant qu'au milieu des rois et, d'autre part, etant " legeres ", prenaient dans leur orgueil la certitude que tout ce qui venait d'elles faisait plaisir et dans leur corruption l'habitude de ne marchander aucune des satisfactions qu'elles pouvaient offrir. Du reste, comme il suffisait qu'on eut eu une trisaieule commune sous Louis XIII pour qu'un jeune Guermantes dit en parlant de la marquise de Guermantes " la tante Adam ", les Guermantes etaient si nombreux que meme pour ces simples rites, celui du salut de presentation par exemple, il existait bien des varietes. Chaque sous-groupe un peu raffine avait le sien, qu'on se transmettait des parents aux enfants comme une recette de vulneraire et une maniere particuliere de preparer les confitures. C'est ainsi qu'on a vu la poignee de main de Saint-Loup se declencher comme malgre lui au moment ou il entendait votre nom, sans participation de regard, sans adjonction de salut. Tout malheureux roturier qui pour une raison speciale - ce qui arrivait du reste assez rarement - etait presente a quelqu'un du sous-groupe Saint-Loup, se creusait la tete, devant ce minimum si brusque de bonjour, revetant volontairement les apparences de l'inconscience, pour savoir ce que le ou la Guermantes pouvait avoir contre lui. Et il etait bien etonne d'apprendre qu'il ou elle avait juge a propos d'ecrire tout specialement au presentateur pour lui dire combien vous lui aviez plu et qu'il ou elle esperait bien vous revoir. Aussi particularises que le geste mecanique de Saint-Loup etaient les entrechats compliques et rapides (juges ridicules par M. de Charlus) du marquis de Fierbois, les pas graves et mesures du prince de Guermantes. Mais il est impossible de decrire ici la richesse de cette choregraphie des Guermantes a cause de l'etendue meme du corps de ballet.
Pour en revenir a l'antipathie qui animait les Courvoisier contre la duchesse de Guermantes, les premiers auraient pu avoir la consolation de la plaindre tant qu'elle fut jeune fille, car elle etait alors peu fortunee. Malheureusement, de tout temps, une sorte d'emanation fuligineuse et sui generis enfouissait, derobait aux yeux, la richesse des Courvoisier qui, si grande qu'elle fut, demeurait obscure. Une Courvoisier fort riche avait beau epouser un gros parti, il arrivait toujours que le jeune menage n'avait pas de domicile personnel a Paris, y " descendait " chez ses beaux-parents, et pour le reste de l'annee vivait en province au milieu d'une societe sans melange mais sans eclat. Pendant que Saint-Loup qui n'avait guere plus que des dettes eblouissait Doncieres par ses attelages, un Courvoisier fort riche n'y prenait jamais que le tram. Inversement (et d'ailleurs bien des annees auparavant) Mlle de Guermantes (Oriane), qui n'avait pas grand-chose, faisait plus parler de ses toilettes que toutes les Courvoisier reunies, des leurs. Le scandale meme de ses propos faisait une espece de reclame a sa maniere de s'habiller et de se coiffer. Elle avait ose dire au grand-duc de Russie : " He bien ! Monseigneur, il parait que vous voulez faire assassiner Tolstoi ? " dans un diner auquel on n'avait point convie les Courvoisier, d'ailleurs peu renseignes sur Tolstoi. Ils ne l'etaient pas beaucoup plus sur les auteurs grecs, si l'on en juge par la duchesse de Gallardon douairiere (belle-mere de la princesse de Gallardon, alors encore jeune fille) qui, n'ayant pas ete en cinq ans honoree d'une seule visite d'Oriane, repondit a quelqu'un qui lui demandait la raison de son absence : " Il parait qu'elle recite de l'Aristote (elle voulait dire de l'Aristophane) dans le monde. Je ne tolere pas ca chez moi ! "
On peut imaginer combien cette " sortie " de Mlle de Guermantes sur Tolstoi, si elle indignait les Courvoisier, emerveillait les Guermantes, et, par-dela, tout ce qui leur tenait non seulement de pres, mais de loin. La comtesse douairiere d'Argencourt, nee Seineport, qui recevait un peu tout le monde parce qu'elle etait bas-bleu et quoique son fils fut un terrible snob, racontait le mot devant des gens de lettres en disant : " Oriane de Guermantes, qui est fine comme l'ambre, maligne comme un singe, douee pour tout, qui fait des aquarelles dignes d'un grand peintre et des vers comme en font peu de grands poetes, et vous savez, comme famille, c'est tout ce qu'il y a de plus haut, sa grand-mere etait Mlle de Montpensier, et elle est la dix-huitieme Oriane de Guermantes sans une mesalliance, c'est le sang le plus pur, le plus vieux de France. " Aussi les faux hommes de lettres, les demi-intellectuels que recevait Mme d'Argencourt, se representant Oriane de Guermantes, qu'ils n'auraient jamais l'occasion de connaitre personnellement, comme quelque chose de plus merveilleux et de plus extraordinaire que la princesse Badroul Boudour, non seulement se sentaient prets a mourir pour elle en apprenant qu'une personne si noble glorifiait par-dessus tout Tolstoi, mais sentaient aussi que reprenaient dans leur esprit une nouvelle force leur propre amour de Tolstoi, leur desir de resistance au tsarisme. Ces idees liberales avaient pu s'anemier en eux, ils avaient pu douter de leur prestige, n'osant plus les confesser, quand soudain de Mlle de Guermantes elle-meme, c'est-a-dire d'une jeune fille si indiscutablement precieuse et autorisee, portant les cheveux a plat sur le front (ce que jamais une Courvoisier n'eut consenti a faire) leur venait un tel secours.
Un certain nombre de realites bonnes ou mauvaises gagnent ainsi beaucoup a recevoir l'adhesion de personnes qui ont autorite sur nous. Par exemple chez les Courvoisier, les rites de l'amabilite dans la rue se composaient d'un certain salut, fort laid et peu aimable en lui-meme, mais dont on savait que c'etait la maniere distinguee de dire bonjour, de sorte que tout le monde, effacant de soi le sourire, le bon accueil, s'efforcait d'imiter cette froide gymnastique. Mais les Guermantes, en general, et particulierement Oriane, tout en connaissant mieux que personne ces rites, n'hesitaient pas, si elles vous apercevaient d'une voiture, a vous faire un gentil bonjour de la main, et dans un salon, laissant les Courvoisier faire leurs saluts empruntes et raides, esquissaient de charmantes reverences, vous tendaient la main comme a un camarade en souriant de leurs yeux bleus, de sorte que tout d'un coup, grace aux Guermantes, entrait dans la substance du chic, jusque-la un peu creuse et seche, tout ce que naturellement on eut aime et qu'on s'etait efforce de proscrire, la bienvenue, l'epanchement d'une amabilite vraie, la spontaneite. C'est de la meme maniere, mais par une rehabilitation cette fois peu justifiee, que les personnes qui portent le plus en elles le gout instinctif de la mauvaise musique et des melodies, si banales soient-elles, qui ont quelque chose de caressant et de facile, arrivent, grace a la culture symphonique, a mortifier en elles ce gout. Mais une fois arrivees a ce point, quand, emerveillees avec raison par l'eblouissant coloris orchestral de Richard Strauss, elles voient ce musicien accueillir avec une indulgence digne d'Auber les motifs les plus vulgaires, ce que ces personnes aimaient trouve soudain dans une autorite si haute une justification qui les ravit et elles s'enchantent sans scrupules et avec une double gratitude, en ecoutant Salome, de ce qu'il leur etait interdit d'aimer dans Les Diamants de la Couronne.
Authentique ou non, l'apostrophe de Mlle de Guermantes au grand-duc, colportee de maison en maison, etait une occasion de raconter avec quelle elegance excessive Oriane etait arrangee a ce diner. Mais si le luxe (ce qui precisement le rendait inaccessible aux Courvoisier) ne nait pas de la richesse, mais de la prodigalite, encore la seconde dure-t-elle plus longtemps si elle est enfin soutenue par la premiere, laquelle lui permet alors de jeter tous ses feux. Or, etant donne les principes affiches ouvertement non seulement par Oriane, mais par Mme de Villeparisis, a savoir que la noblesse ne compte pas, qu'il est ridicule de se preoccuper du rang, que la fortune ne fait pas le bonheur, que seuls l'intelligence, le coeur, le talent ont de l'importance, les Courvoisier pouvaient esperer qu'en vertu de cette education qu'elle avait recue de la marquise, Oriane epouserait quelqu'un qui ne serait pas du monde, un artiste, un repris de justice, un va-nu-pieds, un libre penseur, qu'elle entrerait definitivement dans la categorie de ce que les Courvoisier appelaient " les devoyes ". Ils pouvaient d'autant plus l'esperer que, Mme de Villeparisis traversant en ce moment au point de vue social une crise difficile (aucune des rares personnes brillantes que je rencontrai chez elle ne lui etait encore revenue), elle affichait une horreur profonde a l'egard de la societe qui la tenait a l'ecart. Meme quand elle parlait de son neveu le prince de Guermantes qu'elle voyait, elle n'avait pas assez de railleries pour lui parce qu'il etait feru de sa naissance. Mais au moment meme ou il s'etait agi de trouver un mari a Oriane, ce n'etaient plus les principes affiches par la tante et la niece qui avaient mene l'affaire ; c'avait ete le mysterieux " genie de la famille ". Aussi infailliblement que si Mme de Villeparisis et Oriane n'eussent jamais parle que titres de rente et genealogies, au lieu de merite litteraire et de qualites du coeur, et comme si la marquise, pour quelques jours avait ete - comme elle serait plus tard - morte et en biere, dans l'eglise de Combray, ou chaque membre de la famille n'etait plus qu'un Guermantes, avec une privation d'individualite et de prenoms qu'attestait sur les grandes tentures noires le seul G de pourpre, surmonte de la couronne ducale, c'etait sur l'homme le plus riche et le mieux ne, sur le plus grand parti du faubourg Saint-Germain, sur le fils aine du duc de Guermantes, le prince des Laumes, que le genie de la famille avait porte le choix de l'intellectuelle, de la frondeuse, de l'evangelique Mme de Villeparisis. Et pendant deux heures, le jour du mariage, Mme de Villeparisis eut chez elle toutes les nobles personnes dont elle se moquait, dont elle se moqua meme avec les quelques bourgeois intimes qu'elle avait convies et auxquels le prince des Laumes mit alors des cartes avant de " couper le cable " des l'annee suivante. Pour mettre le comble au malheur des Courvoisier, les maximes qui font de l'intelligence et du talent les seules superiorites sociales, recommencerent a se debiter chez la princesse des Laumes, aussitot apres le mariage. Et a cet egard, soit dit en passant, le point de vue que defendait Saint-Loup quand il vivait avec Rachel, frequentait les amis de Rachel, aurait voulu epouser Rachel, comportait - quelque horreur qu'il inspirat dans la famille - moins de mensonge que celui des demoiselles Guermantes en general, pronant l'intelligence, n'admettant presque pas qu'on mit en doute l'egalite des hommes, alors que tout cela aboutissait a point nomme au meme resultat que si elles eussent professe des maximes contraires, c'est-a-dire a epouser un duc richissime. Saint-Loup agissait, au contraire, conformement a ses theories, ce qui faisait dire qu'il etait dans une mauvaise voie. Certes, du point de vue moral, Rachel etait en effet peu satisfaisante. Mais il n'est pas certain que si une personne ne valait pas mieux, mais eut ete duchesse ou eut possede beaucoup de millions, Mme de Marsantes n'eut pas ete favorable au mariage.
Or, pour en revenir a Mme des Laumes (bientot apres duchesse de Guermantes par la mort de son beau-pere), ce fut un surcroit de malheur inflige aux Courvoisier que les theories de la jeune princesse, en restant ainsi dans son langage, n'eussent dirige en rien sa conduite ; car ainsi cette philosophie (si l'on peut ainsi dire) ne nuisit nullement a l'elegance aristocratique du salon Guermantes. Sans doute toutes les personnes que Mme de Guermantes ne recevait pas se figuraient que c'etait parce qu'elles n'etaient pas assez intelligentes, et telle riche Americaine qui n'avait jamais possede d'autre livre qu'un petit exemplaire ancien, et jamais ouvert, des poesies de Parny, pose parce qu'il etait " du temps ", sur un meuble de son petit salon, montrait quel cas elle faisait des qualites de l'esprit par les regards devorants qu'elle attachait sur la duchesse de Guermantes quand celle-ci entrait a l'Opera. Sans doute aussi Mme de Guermantes etait sincere quand elle elisait une personne a cause de son intelligence. Quand elle disait d'une femme : il parait qu'elle est " charmante ", ou d'un homme qu'il etait tout ce qu'il y a de plus intelligent, elle ne croyait pas avoir d'autres raisons de consentir a les recevoir que ce charme ou cette intelligence, le genie des Guermantes n'intervenant pas a cette derniere minute : plus profond, situe a l'entree obscure de la region ou les Guermantes jugeaient, ce genie vigilant empechait les Guermantes de trouver l'homme intelligent ou de trouver la femme charmante s'ils n'avaient pas de valeur mondaine, actuelle ou future. L'homme etait declare savant, mais comme un dictionnaire, ou, au contraire, commun avec un esprit de commis voyageur, la femme jolie avait un genre terrible, ou parlait trop. Quant aux gens qui n'avaient pas de situation, quelle horreur, c'etaient des snobs. M. de Breaute, dont le chateau etait tout voisin de Guermantes, ne frequentait que des altesses. Mais il se moquait d'elles et ne revait que vivre dans les musees. Aussi Mme de Guermantes etait-elle indignee quand on traitait M. de Breaute de snob. " Snob, Babal ! Mais vous etes fou, mon pauvre ami, c'est tout le contraire, il deteste les gens brillants, on ne peut pas lui faire faire une connaissance. Meme chez moi ! si je l'invite avec quelqu'un de nouveau, il ne vient qu'en gemissant. "
Ce n'est pas que, meme en pratique, les Guermantes ne fissent pas de l'intelligence un tout autre cas que les Courvoisier. D'une facon positive, cette difference entre les Guermantes et les Courvoisier donnait deja d'assez beaux fruits. Ainsi la duchesse de Guermantes, du reste enveloppee d'un mystere devant lequel revaient de loin tant de poetes, avait donne cette fete dont nous avons deja parle, ou le roi d'Angleterre s'etait plu mieux que nulle part ailleurs, car elle avait eu l'idee, qui ne serait jamais venue a l'esprit, et la hardiesse, qui eut fait reculer le courage de tous les Courvoisier, d'inviter, en dehors des personnalites que nous avons citees, le musicien Gaston Lemaire et l'auteur dramatique Grandmougin. Mais c'est surtout au point de vue negatif que l'intellectualite se faisait sentir. Si le coefficient necessaire d'intelligence et de charme allait en s'abaissant au fur et a mesure que s'elevait le rang de la personne qui desirait etre invitee chez la duchesse de Guermantes, jusqu'a approcher de zero quand il s'agissait des principales tetes couronnees, en revanche plus on descendait au-dessous de ce niveau royal, plus le coefficient s'elevait. Par exemple, chez la princesse de Parme, il y avait une quantite de personnes que l'Altesse recevait parce qu'elle les avait connues enfant, ou parce qu'elles etaient alliees a telle duchesse, ou attachees a la personne de tel souverain, ces personnes fussent-elles laides, d'ailleurs, ennuyeuses ou sottes ; or, pour un Courvoisier la raison " aime de la princesse de Parme ", " soeur de mere avec la duchesse d'Arpajon ", " passant tous les ans trois mois chez la reine d'Espagne ", aurait suffi a leur faire inviter de telles gens, mais Mme de Guermantes, qui recevait poliment leur salut depuis dix ans chez la princesse de Parme, ne leur avait jamais laisse passer son seuil, estimant qu'il en est d'un salon au sens social du mot comme au sens materiel ou il suffit de meubles qu'on ne trouve pas jolis, mais qu'on laisse comme remplissage et preuve de richesse, pour le rendre affreux. Un tel salon ressemble a un ouvrage ou on ne sait pas s'abstenir des phrases qui demontrent du savoir, du brillant, de la facilite. Comme un livre, comme une maison, la qualite d'un " salon ", pensait avec raison Mme de Guermantes, a pour pierre angulaire le sacrifice.
Beaucoup des amies de la princesse de Parme et avec qui la duchesse de Guermantes se contentait depuis des annees du meme bonjour convenable, ou de leur rendre des cartes, sans jamais les inviter, ni aller a leurs fetes, s'en plaignaient discretement a l'Altesse, laquelle, les jours ou M. de Guermantes venait seul la voir, lui en touchait un mot. Mais le ruse seigneur, mauvais mari pour la duchesse en tant qu'il avait des maitresses, mais compere a toute epreuve en ce qui touchait le bon fonctionnement de son salon (et l'esprit d'Oriane, qui en etait l'attrait principal), repondait : " Mais est-ce que ma femme la connait ? Ah ! alors, en effet, elle aurait du. Mais je vais dire la verite a Madame : Oriane au fond n'aime pas la conversation des femmes. Elle est entouree d'une cour d'esprits superieurs - moi, je ne suis pas son mari, je ne suis que son premier valet de chambre. Sauf un tout petit nombre qui sont, elles, tres spirituelles, les femmes l'ennuient. Voyons, Madame, Votre Altesse, qui a tant de finesse, ne me dira pas que la marquise de Souvre ait de l'esprit. Oui, je comprends bien, la princesse la recoit par bonte. Et puis elle la connait. Vous dites qu'Oriane l'a vue, c'est possible, mais tres peu je vous assure. Et puis je vais dire a la princesse, il y a aussi un peu de ma faute. Ma femme est tres fatiguee, et elle aime tant etre aimable que, si je la laissais faire, ce serait des visites a n'en plus finir. Pas plus tard qu'hier soir, elle avait de la temperature, elle avait peur de faire de la peine a la duchesse de Bourbon en n'allant pas chez elle. J'ai du montrer les dents, j'ai defendu qu'on attelat. Tenez, savez-vous, Madame, j'ai bien envie de ne pas meme dire a Oriane que vous m'avez parle de Mme de Souvre. Oriane aime tant Votre Altesse qu'elle ira aussitot inviter Mme de Souvre, ce sera une visite de plus, cela nous forcera a entrer en relations avec la soeur dont je connais tres bien le mari. Je crois que je ne dirai rien du tout a Oriane, si la princesse m'y autorise. Nous lui eviterons comme cela beaucoup de fatigue et d'agitation. Et je vous assure que cela ne privera pas Mme de Souvre. Elle va partout, dans les endroits les plus brillants. Nous, nous ne recevons meme pas, de petits diners de rien, Mme de Souvre s'ennuierait a perir. " La princesse de Parme, naivement persuadee que le duc de Guermantes ne transmettrait pas sa demande a la duchesse et desolee de n'avoir pu obtenir l'invitation que desirait Mme de Souvre, etait d'autant plus flattee d'etre une des habituees d'un salon si peu accessible. Sans doute cette satisfaction n'allait pas sans ennuis. Ainsi chaque fois que la princesse de Parme invitait Mme de Guermantes, elle avait a se mettre l'esprit a la torture pour n'avoir personne qui put deplaire a la duchesse et l'empecher de revenir.
Les jours habituels (apres le diner ou elle avait toujours de tres bonne heure, ayant garde les habitudes anciennes, quelques convives), le salon de la princesse de Parme etait ouvert aux habitues, et d'une facon generale a toute la grande aristocratie francaise et etrangere. La reception consistait en ceci qu'au sortir de la salle a manger, la princesse s'asseyait sur un canape devant une grande table ronde, causait avec deux des femmes les plus importantes qui avaient dine, ou bien jetait les yeux sur un " magazine ", jouait aux cartes (ou feignait d'y jouer, suivant une habitude de cour allemande), soit en faisant une patience, soit en prenant pour partenaire vrai ou suppose un personnage marquant. Vers neuf heures la porte du grand salon ne cessait plus de s'ouvrir a deux battants, de se refermer, de se rouvrir de nouveau, pour laisser passage aux visiteurs qui avaient dine quatre a quatre (ou, s'ils dinaient en ville, escamotaient le cafe en disant qu'ils allaient revenir, comptant en effet " entrer par une porte et sortir par l'autre ") pour se plier aux heures de la princesse. Celle-ci cependant, attentive a son jeu ou a la causerie, faisait semblant de ne pas voir les arrivantes, et ce n'est qu'au moment ou elles etaient a deux pas d'elle, qu'elle se levait gracieusement en souriant avec bonte pour les femmes. Celles-ci cependant faisaient devant l'Altesse debout une reverence qui allait jusqu'a la genuflexion, de maniere a mettre leurs levres a la hauteur de la belle main qui pendait tres bas et a la baiser. Mais a ce moment la princesse, de meme que si elle eut chaque fois ete surprise par un protocole qu'elle connaissait pourtant tres bien, relevait l'agenouillee comme de vive force, avec une grace et une douceur sans egales, et l'embrassait sur les joues. Grace et douceur qui avaient pour condition, dira-t-on, l'humilite avec laquelle l'arrivante pliait le genou. Sans doute ; et il semble que dans une societe egalitaire la politesse disparaitrait, non, comme on croit, par le defaut de l'education, mais parce que chez les uns disparaitrait la deference due au prestige qui doit etre imaginaire pour etre efficace, et surtout chez les autres l'amabilite qu'on prodigue et qu'on affine quand on sent qu'elle a pour celui qui la recoit un prix infini, lequel dans un monde fonde sur l'egalite tomberait subitement a rien, comme tout ce qui n'avait qu'une valeur fiduciaire. Mais cette disparition de la politesse dans une societe nouvelle n'est pas certaine, et nous sommes quelquefois trop disposes a croire que les conditions actuelles d'un etat de choses en sont les seules possibles. De tres bons esprits ont cru qu'une republique ne pourrait avoir de diplomatie et d'alliances, et que la classe paysanne ne supporterait pas la separation de l'Eglise et de l'Etat. Apres tout, la politesse dans une societe egalitaire ne serait pas un miracle plus grand que le succes des chemins de fer et l'utilisation militaire de l'aeroplane. Puis, si meme la politesse disparaissait, rien ne prouve que ce serait un malheur. Enfin une societe ne serait-elle pas secretement hierarchisee au fur et a mesure qu'elle serait en fait plus democratique ? C'est fort possible. Le pouvoir politique des papes a beaucoup grandi depuis qu'ils n'ont plus ni Etats, ni armee ; les cathedrales exercaient un prestige bien moins grand sur un devot du XVIIe siecle que sur un athee du XXe, et si la princesse de Parme avait ete souveraine d'un Etat, sans doute eusse-je eu l'idee d'en parler a peu pres autant que d'un president de la Republique, c'est-a-dire pas du tout.
Une fois l'impetrante relevee et embrassee par la princesse, celle-ci se rasseyait, se remettait a sa patience, non sans avoir, si la nouvelle venue etait d'importance, cause un moment avec elle en la faisant asseoir sur un fauteuil.
Quand le salon devenait trop plein, la dame d'honneur chargee du service d'ordre donnait de l'espace en guidant les habitues dans un immense hall sur lequel donnait le salon et qui etait rempli de portraits, de curiosites relatives a la maison de Bourbon. Les convives habituels de la princesse jouaient alors volontiers le role de cicerone et disaient des choses interessantes, que n'avaient pas la patience d'ecouter les jeunes gens, plus attentifs a regarder les Altesses vivantes (et au besoin a se faire presenter a elles par la dame d'honneur et les filles d'honneur) qu'a considerer les reliques des souveraines mortes. Trop occupes des connaissances qu'ils pourraient faire et des invitations qu'ils pecheraient peut-etre, ils ne savaient absolument rien, meme apres des annees, de ce qu'il y avait dans ce precieux musee des archives de la monarchie, et se rappelaient seulement confusement qu'il etait orne de cactus et de palmiers geants qui faisaient ressembler ce centre des elegances au Palmarium du Jardin d'Acclimatation.
Sans doute la duchesse de Guermantes, par mortification, venait parfois faire, ces soirs-la, une visite de digestion a la princesse, qui la gardait tout le temps a cote d'elle, tout en badinant avec le duc. Mais quand la duchesse venait diner, la princesse se gardait bien d'avoir ses habitues et fermait sa porte en sortant de table, de peur que des visiteurs trop peu choisis deplussent a l'exigeante duchesse. Ces soirs-la, si des fideles non prevenus se presentaient a la porte de l'Altesse, le concierge repondait : " Son Altesse Royale ne recoit pas ce soir ", et on repartait. D'avance, d'ailleurs, beaucoup d'amis de la princesse savaient que, a cette date-la, ils ne seraient pas invites. C'etait une serie particuliere, une serie fermee a tant de ceux qui eussent souhaite d'y etre compris. Les exclus pouvaient, avec une quasi-certitude, nommer les elus, et se disaient entre eux d'un ton pique : " Vous savez bien qu'Oriane de Guermantes ne se deplace jamais sans tout son etat-major. " A l'aide de celui-ci, la princesse de Parme cherchait a entourer la duchesse comme d'une muraille protectrice contre les personnes desquelles le succes aupres d'elle serait plus douteux. Mais a plusieurs des amis preferes de la duchesse, a plusieurs membres de ce brillant " etat-major ", la princesse de Parme etait genee de faire des amabilites, vu qu'ils en avaient fort peu pour elle. Sans doute la princesse de Parme admettait fort bien qu'on put se plaire davantage dans la societe de Mme de Guermantes que dans la sienne propre. Elle etait bien obligee de constater qu'on s'ecrasait aux " jours " de la duchesse et qu'elle-meme y rencontrait souvent trois ou quatre Altesses qui se contentaient de mettre leur carte chez elle. Et elle avait beau retenir les mots d'Oriane, imiter ses robes, servir a ses thes les memes tartes aux fraises, il y avait des fois ou elle restait seule toute la journee avec une dame d'honneur et un conseiller de legation etranger. Aussi, lorsque (comme c'avait ete par exemple le cas pour Swann jadis) quelqu'un ne finissait jamais la journee sans etre alle passer deux heures chez la duchesse et faisait une visite une fois tous les deux ans a la princesse de Parme, celle-ci n'avait pas grande envie, meme pour amuser Oriane, de faire a ce Swann quelconque les " avances " de l'inviter a diner. Bref, convier la duchesse etait pour la princesse de Parme une occasion de perplexites, tant elle etait rongee par la crainte qu'Oriane trouvat tout mal. Mais en revanche, et pour la meme raison, quand la princesse de Parme venait diner chez Mme de Guermantes, elle etait sure d'avance que tout serait bien, delicieux, elle n'avait qu'une peur, c'etait de ne pas savoir comprendre, retenir, plaire, de ne pas savoir assimiler les idees et les gens. A ce titre ma presence excitait son attention et sa cupidite, aussi bien que l'eut fait une nouvelle maniere de decorer la table avec des guirlandes de fruits, incertaine qu'elle etait si c'etait l'une ou l'autre, la decoration de la table ou ma presence, qui etait plus particulierement l'un de ces charmes, secret du succes des receptions d'Oriane, et, dans le doute, bien decidee a tenter d'avoir a son prochain diner l'un et l'autre. Ce qui justifiait du reste pleinement la curiosite ravie que la princesse de Parme apportait chez la duchesse, c'etait cet element comique, dangereux, excitant, ou la princesse se plongeait avec une sorte de crainte, de saisissement et de delices (comme, au bord de la mer, dans un de ces " bains de vagues " dont les guides baigneurs signalent le peril, tout simplement parce qu'aucun d'eux ne sait nager), d'ou elle sortait tonifiee, heureuse, rajeunie, et qu'on appelait l'esprit des Guermantes. L'esprit des Guermantes - entite aussi inexistante que la quadrature du cercle, selon la duchesse, qui se jugeait la seule Guermantes a le posseder - etait une reputation comme les rillettes de Tours ou les biscuits de Reims. Sans doute (une particularite intellectuelle n'usant pas pour se propager des memes modes que la couleur des cheveux ou du teint) certains intimes de la duchesse, et qui n'etaient pas de son sang, possedaient pourtant cet esprit, lequel en revanche n'avait pu envahir certains Guermantes par trop refractaires a n'importe quelle sorte d'esprit. Les detenteurs, non apparentes a la duchesse, de l'esprit des Guermantes avaient generalement pour caracteristique d'avoir ete des hommes brillants, doues pour une carriere a laquelle, que ce fut les arts, la diplomatie, l'eloquence parlementaire, l'armee, ils avaient prefere la vie de coterie. Peut-etre cette preference aurait-elle pu etre expliquee par un certain manque d'originalite, ou d'initiative, ou de vouloir, ou de sante, ou de chance, ou par le snobisme.
Chez certains (il faut d'ailleurs reconnaitre que c'etait l'exception), si le salon Guermantes avait ete la pierre d'achoppement de leur carriere, c'etait contre leur gre. Ainsi un medecin, un peintre et un diplomate de grand avenir n'avaient pu reussir dans leur carriere, pour laquelle ils etaient pourtant plus brillamment doues que beaucoup, parce que leur intimite chez les Guermantes faisait que les deux premiers passaient pour des gens du monde, et le troisieme pour un reactionnaire, ce qui les avait empeches tous trois d'etre reconnus par leurs pairs. L'antique robe et la toque rouge que revetent et coiffent encore les colleges electoraux des Facultes n'est pas, ou du moins n'etait pas, il n'y a pas encore si longtemps, que la survivance purement exterieure d'un passe aux idees etroites, d'un sectarisme ferme. Sous la toque a glands d'or comme les grands pretres sous le bonnet conique des Juifs, les " professeurs " etaient encore, dans les annees qui precederent l'affaire Dreyfus, enfermes dans des idees rigoureusement pharisiennes. Du Boulbon etait au fond un artiste, mais il etait sauve parce qu'il n'aimait pas le monde. Cottard frequentait les Verdurin, mais Mme Verdurin etait une cliente, puis il etait protege par sa vulgarite, enfin chez lui il ne recevait que la Faculte, dans des agapes sur lesquelles flottait une odeur d'acide phenique. Mais dans les corps fortement constitues, ou d'ailleurs la rigueur des prejuges n'est que la rancon de la plus belle integrite, des idees morales les plus elevees, qui flechissent dans des milieux plus tolerants, plus libres et bien vite dissolus, un professeur, dans sa robe en satin ecarlate double d'hermine comme celle d'un Doge (c'est-a-dire un duc) de Venise enferme dans le palais ducal, etait aussi vertueux, aussi attache a de nobles principes, mais aussi impitoyable pour tout element etranger, que cet autre duc, excellent mais terrible, qu'etait M. de Saint-Simon. L'etranger, c'etait le medecin mondain, ayant d'autres manieres, d'autres relations. Pour bien faire, le malheureux dont nous parlons ici, afin de ne pas etre accuse par ses collegues de les mepriser (quelle idee d'homme du monde !) s'il leur cachait la duchesse de Guermantes, esperait les desarmer en donnant des diners mixtes ou l'element medical etait noye dans l'element mondain. Il ne savait pas qu'il signait ainsi sa perte, ou plutot il l'apprenait quand le conseil des Dix (un peu plus eleve en nombre) avait a pourvoir a la vacance d'une chaire, et que c'etait toujours le nom d'un medecin plus normal, fut-il plus mediocre, qui sortait de l'urne fatale, et que le " veto " retentissait dans l'antique Faculte, aussi solennel, aussi ridicule, aussi terrible que le " juro " sur lequel mourut Moliere. Ainsi encore du peintre a jamais etiquete homme du monde, quand des gens du monde qui faisaient de l'art avaient reussi a se faire etiqueter artistes ; ainsi pour le diplomate ayant trop d'attaches reactionnaires.
Mais ce cas etait le plus rare. Le type des hommes distingues qui formaient le fond du salon Guermantes etait celui de gens ayant renonce volontairement (ou le croyant du moins) au reste, a tout ce qui etait incompatible avec l'esprit des Guermantes, la politesse des Guermantes, avec ce charme indefinissable odieux a tout " corps " tant soit peu centralise.
Et les gens qui savaient qu'autrefois l'un de ces habitues du salon de la duchesse avait eu la medaille d'or au Salon, que l'autre, secretaire de la Conference des avocats, avait fait des debuts retentissants a la Chambre, qu'un troisieme avait habilement servi la France comme charge d'affaires, auraient pu considerer comme des rates les gens qui n'avaient plus rien fait depuis vingt ans. Mais ces " renseignes " etaient peu nombreux, et les interesses eux-memes auraient ete les derniers a le rappeler, trouvant ces anciens titres de nulle valeur, en vertu meme de l'esprit des Guermantes : celui-ci ne faisait-il pas taxer de raseur, de pion, ou bien au contraire de garcon de magasin, tels ministres eminents, l'un un peu solennel, l'autre amateur de calembours, dont les journaux chantaient les louanges, mais a cote de qui Mme de Guermantes baillait et donnait des signes d'impatience si l'imprudence d'une maitresse de maison lui avait donne l'un ou l'autre pour voisin ? Puisque etre un homme d'Etat de premier ordre n'etait nullement une recommandation aupres de la duchesse, ceux de ses amis qui avaient donne leur demission de la " Carriere " ou de l'armee, qui ne s'etaient pas representes a la Chambre, jugeaient, en venant tous les jours dejeuner et causer avec leur grande amie, en la retrouvant chez des altesses, d'ailleurs peu appreciees d'eux, du moins le disaient-ils, qu'ils avaient choisi la meilleure part, encore que leur air melancolique, meme au milieu de la gaiete, contredit un peu le bien-fonde de ce jugement.
Encore faut-il reconnaitre que la delicatesse de vie sociale, la finesse des conversations chez les Guermantes avaient, si mince cela fut-il, quelque chose de reel. Aucun titre officiel n'y valait l'agrement de certains des preferes de Mme de Guermantes que les ministres les plus puissants n'auraient pu reussir a attirer chez eux. Si dans ce salon tant d'ambitions intellectuelles et meme de nobles efforts avaient ete enterres pour jamais, du moins, de leur poussiere, la plus rare floraison de mondanite y avait pris naissance. Certes, des hommes d'esprit, comme Swann par exemple, se jugeaient superieurs a des hommes de valeur, qu'ils dedaignaient, mais c'est que ce que la duchesse placait au-dessus de tout, ce n'etait pas l'intelligence, c'etait - forme superieure selon elle, plus rare, plus exquise, de l'intelligence elevee jusqu'a une variete verbale de talent - l'esprit. Et autrefois chez les Verdurin, quand Swann jugeait Brichot et Elstir, l'un comme un pedant, l'autre comme un mufle, malgre tout le savoir de l'un et tout le genie de l'autre, c'etait l'infiltration de l'esprit Guermantes qui l'avait fait les classer ainsi. Jamais il n'eut ose presenter ni l'un ni l'autre a la duchesse, sentant d'avance de quel air elle eut accueilli les tirades de Brichot, les " calembredaines " d'Elstir, l'esprit des Guermantes rangeant les propos pretentieux et prolonges du genre serieux ou du genre farceur dans la plus intolerable imbecillite.
Quant aux Guermantes selon la chair, selon le sang, si l'esprit des Guermantes ne les avait pas gagnes aussi completement qu'il arrive, par exemple, dans les cenacles litteraires ou tout le monde a une meme maniere de prononcer, d'enoncer et, par voie de consequence, de penser, ce n'est pas certes que l'originalite soit plus forte dans les milieux mondains et y mette obstacle a l'imitation. Mais l'imitation a pour conditions, non pas seulement l'absence d'une originalite irreductible, mais encore une finesse relative d'oreille qui permette de discerner d'abord ce qu'on imite ensuite. Or, il y avait quelques Guermantes auxquels ce sens musical faisait aussi entierement defaut qu'aux Courvoisier.
Pour prendre comme exemple l'exercice qu'on appelle, dans une autre acception du mot imitation, " faire des imitations " (ce qui se disait chez les Guermantes " faire des charges "), Mme de Guermantes avait beau le reussir a ravir, les Courvoisier etaient aussi incapables de s'en rendre compte que s'ils eussent ete une bande de lapins, au lieu d'hommes et de femmes, parce qu'ils n'avaient jamais su remarquer le defaut ou l'accent que la duchesse cherchait a contrefaire. Quand elle " imitait " le duc de Limoges, les Courvoisier protestaient : " Oh ! non, il ne parle tout de meme pas comme cela, j'ai encore dine hier soir avec lui chez Bebeth, il m'a parle toute la soiree, il ne parlait pas comme cela ", tandis que les Guermantes un peu cultives s'ecriaient : " Dieu qu'Oriane est drolatique ! Le plus fort c'est que pendant qu'elle l'imite, elle lui ressemble ! Je crois l'entendre. Oriane, encore un peu Limoges ! " Or, ces Guermantes-la (sans meme aller jusqu'a ceux, tout a fait remarquables, qui, lorsque la duchesse imitait le duc de Limoges, disaient avec admiration : " Ah ! on peut dire que vous le tenez " ou " que tu le tiens ") avaient beau ne pas avoir d'esprit selon Mme de Guermantes (en quoi elle etait dans le vrai), a force d'entendre et de raconter les mots de la duchesse, ils etaient arrives a imiter tant bien que mal sa maniere de s'exprimer, de juger, ce que Swann eut appele, comme la duchesse elle-meme, sa maniere de " rediger ", jusqu'a presenter dans leur conversation quelque chose qui pour les Courvoisier paraissait affreusement similaire a l'esprit d'Oriane et etait traite par eux d'esprit des Guermantes. Comme ces Guermantes etaient pour elle non seulement des parents mais des admirateurs, Oriane (qui tenait fort le reste de sa famille a l'ecart, et vengeait maintenant par ses dedains les mechancetes que celle-ci lui avait faites quand elle etait jeune fille) allait les voir quelquefois, et generalement en compagnie du duc, a la belle saison, quand elle sortait avec lui. Ces visites etaient un evenement. Le coeur battait un peu plus vite a la princesse d'Epinay qui recevait dans son grand salon du rez-de-chaussee, quand elle apercevait de loin, telles les premieres lueurs d'un inoffensif incendie ou les " reconnaissances " d'une invasion non esperee, traversant lentement la cour, d'une demarche oblique, la duchesse coiffee d'un ravissant chapeau et inclinant une ombrelle d'ou pleuvait une odeur d'ete. " Tiens, Oriane ", disait-elle comme un " garde-a-vous " qui cherchait a avertir ses visiteuses avec prudence, et pour qu'on eut le temps de sortir en ordre, qu'on evacuat les salons sans panique. La moitie des personnes presentes n'osait pas rester, se levait. " Mais non, pourquoi ? Rasseyez-vous donc, je suis charmee de vous garder encore un peu ", disait la princesse d'un air degage et a l'aise (pour faire la grande dame), mais d'une voix devenue factice. " Vous pourriez avoir a vous parler. - Vraiment, vous etes pressee ? He bien, j'irai chez vous ", repondait la maitresse de maison a celles qu'elle aimait autant voir partir. Le duc et la duchesse saluaient fort poliment des gens qu'ils voyaient la depuis des annees sans les connaitre pour cela davantage, et qui leur disaient a peine bonjour, par discretion. A peine etaient-ils partis que le duc demandait aimablement des renseignements sur eux, pour avoir l'air de s'interesser a la qualite intrinseque des personnes qu'il ne recevait pas par la mechancete du destin ou a cause de l'etat nerveux d'Oriane pour lequel la frequentation des femmes etait mauvaise : " Qu'est-ce que c'etait que cette petite dame en chapeau rose ? - Mais, mon cousin, vous l'avez vue souvent, c'est la vicomtesse de Tours, nee Lamarzelle. - Mais savez-vous qu'elle est jolie, elle a l'air spirituel ; s'il n'y avait pas un petit defaut dans la levre superieure, elle serait tout bonnement ravissante. S'il y a un vicomte de Tours, il ne doit pas s'embeter. Oriane, savez-vous a qui ses sourcils et la plantation de ses cheveux m'ont fait penser ? A votre cousine Hedwige de Ligne. " La duchesse de Guermantes, qui languissait des qu'on parlait de la beaute d'une autre femme qu'elle, laissait tomber la conversation. Elle avait compte sans le gout qu'avait son mari pour faire voir qu'il etait parfaitement au fait des gens qu'il ne recevait pas, par quoi il croyait se montrer plus " serieux " que sa femme. " Mais, disait-il tout d'un coup avec force, vous avez prononce le nom de Lamarzelle. Je me rappelle que, quand j'etais a la Chambre, un discours tout a fait remarquable fut prononce - C'etait l'oncle de la jeune femme que vous venez de voir. - Ah ! quel talent ! Non, mon petit ", disait-il a la vicomtesse d'Egremont, que Mme de Guermantes ne pouvait souffrir mais qui, ne bougeant pas de chez la princesse d'Epinay ou elle s'abaissait volontairement a un role de soubrette (quitte a battre la sienne en rentrant), restait, confuse, eploree, mais restait quand le couple ducal etait la, debarrassait des manteaux, tachait de se rendre utile, par discretion offrait de passer dans la piece voisine, " ne faites pas de the pour nous, causons tranquillement, nous sommes des gens simples, a la bonne franquette. Du reste ", ajoutait-il en se tournant vers Mme d'Epinay (en laissant l'Egremont rougissante, humble, ambitieuse et zelee), " nous n'avons qu'un quart d'heure a vous donner. " Ce quart d'heure etait occupe tout entier a une sorte d'exposition des mots que la duchesse avait eus pendant la semaine et qu'elle-meme n'eut certainement pas cites, mais que fort habilement le duc, en ayant l'air de la gourmander a propos des incidents qui les avaient provoques, l'amenait comme involontairement a redire.
La princesse d'Epinay, qui aimait sa cousine et savait qu'elle avait un faible pour les compliments, s'extasiait sur son chapeau, son ombrelle, son esprit. " Parlez-lui de sa toilette tant que vous voudrez ", disait le duc du ton bourru qu'il avait adopte et qu'il temperait d'un malicieux sourire pour qu'on ne prit pas son mecontentement au serieux, " mais, au nom du ciel, pas de son esprit, je me passerais fort d'avoir une femme aussi spirituelle. Vous faites probablement allusion au mauvais calembour qu'elle a fait sur mon frere Palamede ", ajoutait-il sachant fort bien que la princesse et le reste de la famille ignoraient encore ce calembour, et enchante de faire valoir sa femme. " D'abord je trouve indigne d'une personne qui a dit quelquefois, je le reconnais, d'assez jolies choses, de faire de mauvais calembours, mais surtout sur mon frere qui est tres susceptible et si cela doit avoir pour resultat de me facher avec lui, c'est vraiment bien la peine !
- Mais nous ne savons pas ! Un calembour d'Oriane ? Cela doit etre delicieux. Oh ! dites-le.
- Mais non, mais non, reprenait le duc encore boudeur quoique plus souriant, je suis ravi que vous ne l'ayez pas appris. Serieusement j'aime beaucoup mon frere.
- Ecoutez, Basin ", disait la duchesse dont le moment de donner la replique a son mari etait venu, " je ne sais pourquoi vous dites que cela peut facher Palamede, vous savez tres bien le contraire. Il est beaucoup trop intelligent pour se froisser de cette plaisanterie stupide qui n'a quoi que ce soit de desobligeant. Vous allez faire croire que j'ai dit une mechancete, j'ai tout simplement repondu quelque chose de pas drole, mais c'est vous qui y donnez de l'importance par votre indignation. Je ne vous comprends pas.
- Vous nous intriguez horriblement, de quoi s'agit-il ?
- Oh ! evidemment de rien de grave ! s'ecriait M. de Guermantes. Vous avez peut-etre entendu dire que mon frere voulait donner Breze, le chateau de sa femme, a sa soeur Marsantes.
- Oui, mais on nous a dit qu'elle ne le desirait pas, qu'elle n'aimait pas le pays ou il est, que le climat ne lui convenait pas.
- He bien, justement quelqu'un disait tout cela a ma femme et que si mon frere donnait ce chateau a notre soeur, ce n'etait pas pour lui faire plaisir, mais pour la taquiner. C'est qu'il est si taquin, Charlus, disait cette personne. Or, vous savez que Breze, c'est royal, cela peut valoir plusieurs millions, c'est une ancienne terre du roi, il y a la une des plus belles forets de France. Il y a beaucoup de gens qui voudraient qu'on leur fit des taquineries de ce genre. Aussi en entendant ce mot de "taquin" applique a Charlus parce qu'il donnait un si beau chateau, Oriane n'a pu s'empecher de s'ecrier, involontairement, je dois le confesser, elle n'y a pas mis de mechancete, car c'est venu vite comme l'eclair : "Taquin-taquin Alors c'est Taquin le Superbe !" Vous comprenez ", ajoutait en reprenant son ton bourru et non sans avoir jete un regard circulaire pour juger de l'effet produit par l'esprit de sa femme, le duc qui etait d'ailleurs assez sceptique quant a la connaissance que Mme d'Epinay avait de l'histoire ancienne, " vous comprenez, c'est a cause de Tarquin le Superbe, le roi de Rome ; c'est stupide, c'est un mauvais jeu de mots, indigne d'Oriane. Et puis moi qui suis plus circonspect que ma femme, si j'ai moins d'esprit, je pense aux suites, si le malheur veut qu'on repete cela a mon frere, ce sera toute une histoire. D'autant plus, ajouta-t-il, que comme justement Palamede est tres hautain et aussi tres pointilleux, tres enclin aux commerages, meme en dehors de la question du chateau, il faut reconnaitre que Taquin le Superbe lui convient assez bien. C'est ce qui sauve les mots de Madame, c'est que meme quand elle veut s'abaisser a de vulgaires a-peu-pres, elle reste spirituelle malgre tout et elle peint assez bien les gens. "
Ainsi grace, une fois a Taquin le Superbe, une autre fois a un autre mot, ces visites du duc et de la duchesse a leur famille renouvelaient la provision des recits, et l'emoi qu'elles avaient cause durait bien longtemps apres le depart de la femme d'esprit et de son impresario. On se regalait d'abord, avec les privilegies qui avaient ete de la fete (les personnes qui etaient restees la), des mots qu'Oriane avait dits. " Vous ne connaissiez pas Taquin le Superbe ? demandait la princesse d'Epinay. - Si, repondait en rougissant la marquise de Baveno, la princesse de Sarsina-La Rochefoucauld m'en avait parle, pas tout a fait dans les memes termes. Mais cela a du etre bien plus interessant de l'entendre raconter ainsi devant ma cousine ", ajoutait-elle comme elle aurait dit " de l'entendre accompagner par l'auteur ". " Nous parlions du dernier mot d'Oriane qui etait ici tout a l'heure, disait-on a une visiteuse qui allait se trouver desolee de ne pas etre venue une heure auparavant.
- Comment, Oriane etait ici ?
- Mais oui, vous seriez venue un peu plus tot ", lui repondait la princesse d'Epinay, sans reproche, mais en laissant comprendre tout ce que la maladroite avait rate. C'etait sa faute si elle n'avait pas assiste a la creation du monde ou a la derniere representation de Mme Carvalho. " Qu'est-ce que vous dites du dernier mot d'Oriane ? J'avoue que j'apprecie beaucoup Taquin le Superbe ", et le " mot " se mangeait encore froid le lendemain a dejeuner, entre intimes qu'on invitait pour cela, et reparaissait sous diverses sauces pendant la semaine. Meme la princesse faisant cette semaine-la sa visite annuelle a la princesse de Parme en profitait pour demander a l'Altesse si elle connaissait le mot et le lui racontait. " Ah ! Taquin le Superbe ", disait la princesse de Parme, les yeux ecarquilles par une admiration a priori, mais qui implorait un supplement d'explications auquel ne se refusait pas la princesse d'Epinay. " J'avoue que Taquin le Superbe me plait infiniment comme redaction ", concluait la princesse. En realite, le mot de " redaction " ne convenait nullement pour ce calembour, mais la princesse d'Epinay, qui avait la pretention d'avoir assimile l'esprit des Guermantes, avait pris a Oriane les expressions " redige, redaction " et les employait sans beaucoup de discernement. Or la princesse de Parme, qui n'aimait pas beaucoup Mme d'Epinay qu'elle trouvait laide, savait avare et croyait mechante, sur la foi des Courvoisier, reconnut ce mot de " redaction " qu'elle avait entendu prononcer par Mme de Guermantes et qu'elle n'eut pas su appliquer toute seule. Elle eut l'impression que c'etait, en effet, la " redaction " qui faisait le charme de Taquin le Superbe, et sans oublier tout a fait son antipathie pour la dame laide et avare, elle ne put se defendre d'un tel sentiment d'admiration pour une femme qui possedait a ce point l'esprit des Guermantes, qu'elle voulut inviter la princesse d'Epinay a l'Opera. Seule la retint la pensee qu'il conviendrait peut-etre de consulter d'abord Mme de Guermantes. Quant a Mme d'Epinay qui, bien differente des Courvoisier, faisait mille graces a Oriane et l'aimait, mais etait jalouse de ses relations et un peu agacee des plaisanteries que la duchesse lui faisait devant tout le monde sur son avarice, elle raconta en rentrant chez elle combien la princesse de Parme avait eu de peine a comprendre Taquin le Superbe et combien il fallait qu'Oriane fut snob pour avoir dans son intimite une pareille dinde. " Je n'aurais jamais pu frequenter la princesse de Parme si j'avais voulu, dit-elle aux amis qu'elle avait a diner, parce que M. d'Epinay ne me l'aurait jamais permis a cause de son immoralite ", faisant allusion a certains debordements purement imaginaires de la princesse. " Mais meme si j'avais eu un mari moins severe, j'avoue que je n'aurais pas pu. Je ne sais pas comment Oriane fait pour la voir constamment. Moi, j'y vais une fois par an et j'ai bien de la peine a arriver au bout de la visite. " Quant a ceux des Courvoisier qui se trouvaient chez Victurnienne au moment de la visite de Mme de Guermantes, l'arrivee de la duchesse les mettait generalement en fuite a cause de l'exasperation que leur causaient les " salamalecs exageres " qu'on faisait pour Oriane. Un seul resta le jour de Taquin le Superbe. Il ne comprit pas completement la plaisanterie, mais tout de meme a moitie, car il etait instruit. Et les Courvoisier allerent repetant qu'Oriane avait appele l'oncle Palamede " Tarquin le Superbe ", ce qui le peignait selon eux assez bien. " Mais pourquoi faire tant d'histoires avec Oriane ? ajoutaient-ils. On n'en aurait pas fait davantage pour une reine. En somme, qu'est-ce qu'Oriane ? Je ne dis pas que les Guermantes ne soient pas de vieille souche, mais les Courvoisier ne le leur cedent en rien, ni comme illustration, ni comme anciennete, ni comme alliances. Il ne faut pas oublier qu'au Camp du Drap d'or, comme le roi d'Angleterre demandait a Francois Ier quel etait le plus noble des seigneurs la presents : "Sire, repondit le roi de France, c'est Courvoisier." " D'ailleurs tous les Courvoisier fussent-ils restes, que les mots les eussent laisses d'autant plus insensibles que les incidents qui les faisaient generalement naitre auraient ete consideres par eux d'un point de vue tout a fait different. Si, par exemple, une Courvoisier se trouvait manquer de chaises, dans une reception qu'elle donnait, ou si elle se trompait de nom en parlant a une visiteuse qu'elle n'avait pas reconnue, ou si un de ses domestiques lui adressait une phrase ridicule, la Courvoisier, ennuyee a l'extreme, rougissante, fremissant d'agitation, deplorait un pareil contretemps. Et quand elle avait un visiteur et qu'Oriane devait venir, elle disait sur un ton anxieusement et imperieusement interrogatif : " Est-ce que vous la connaissez ? " craignant, si le visiteur ne la connaissait pas, que sa presence donnat une mauvaise impression a Oriane. Mais Mme de Guermantes tirait, au contraire, de tels incidents, l'occasion de recits qui faisaient rire les Guermantes aux larmes, de sorte qu'on etait oblige de l'envier d'avoir manque de chaises, d'avoir fait ou laisse faire a son domestique une gaffe, d'avoir eu chez soi quelqu'un que personne ne connaissait, comme on est oblige de se feliciter que les grands ecrivains aient ete tenus a distance par les hommes et trahis par les femmes quand leurs humiliations et leurs souffrances ont ete, sinon l'aiguillon de leur genie, du moins la matiere de leurs oeuvres.
Les Courvoisier n'etaient pas davantage capables de s'elever jusqu'a l'esprit d'innovation que la duchesse de Guermantes introduisait dans la vie mondaine et qui, en l'adaptant selon un sur instinct aux necessites du moment, en faisait quelque chose d'artistique, la ou l'application purement raisonnee de regles rigides eut donne d'aussi mauvais resultats qu'a quelqu'un qui, voulant reussir en amour ou dans la politique, reproduirait a la lettre dans sa propre vie les exploits de Bussy d'Amboise. Si les Courvoisier donnaient un diner de famille ou un diner pour un prince, l'adjonction d'un homme d'esprit, d'un ami de leur fils, leur semblait une anomalie capable de produire le plus mauvais effet. Une Courvoisier dont le pere avait ete ministre de l'Empereur, ayant a donner une matinee en l'honneur de la princesse Mathilde, deduisit par esprit de geometrie qu'elle ne pouvait inviter que des bonapartistes. Or elle n'en connaissait presque pas. Toutes les femmes elegantes de ses relations, tous les hommes agreables furent impitoyablement bannis, parce que, d'opinion ou d'attaches legitimistes, ils auraient, selon la logique des Courvoisier, pu deplaire a l'Altesse Imperiale. Celle-ci, qui recevait chez elle la fleur du faubourg Saint-Germain, fut assez etonnee quand elle trouva seulement chez Mme de Courvoisier une pique-assiette celebre, veuve d'un ancien prefet de l'Empire, la veuve du directeur des postes et quelques personnes connues pour leur fidelite a Napoleon III, leur betise et leur ennui. La princesse Mathilde n'en repandit pas moins le ruissellement genereux et doux de sa grace souveraine sur ces laiderons calamiteux que la duchesse de Guermantes se garda bien, elle, de convier, quand ce fut son tour de recevoir la princesse, et qu'elle remplaca, sans raisonnements a priori sur le bonapartisme, par le plus riche bouquet de toutes les beautes, de toutes les valeurs, de toutes les celebrites qu'une sorte de flair, de tact et de doigte lui faisait sentir devoir etre agreables a la niece de l'Empereur, meme quand elles etaient de la propre famille du roi. Il n'y manqua meme pas le duc d'Aumale, et quand, en se retirant, la princesse, relevant Mme de Guermantes qui lui faisait la reverence et voulait lui baiser la main, l'embrassa sur les deux joues, ce fut du fond du coeur qu'elle put assurer a la duchesse qu'elle n'avait jamais passe une meilleure journee ni assiste a une fete plus reussie. La princesse de Parme etait Courvoisier par l'incapacite d'innover en matiere sociale, mais, a la difference des Courvoisier, la surprise que lui causait perpetuellement la duchesse de Guermantes engendrait non comme chez eux l'antipathie, mais l'emerveillement. Cet etonnement etait encore accru du fait de la culture infiniment arrieree de la princesse. Mme de Guermantes etait elle-meme beaucoup moins avancee qu'elle ne le croyait. Mais il suffisait qu'elle le fut plus que Mme de Parme pour stupefier celle-ci, et comme chaque generation de critiques se borne a prendre le contre-pied des verites admises par leurs predecesseurs, elle n'avait qu'a dire que Flaubert, cet ennemi des bourgeois, etait avant tout un bourgeois, ou qu'il y avait beaucoup de musique italienne dans Wagner, pour procurer a la princesse, au prix d'un surmenage toujours nouveau, comme a quelqu'un qui nage dans la tempete, des horizons qui lui paraissaient inouis et lui restaient confus. Stupefaction d'ailleurs devant les paradoxes proferes non seulement au sujet des oeuvres artistiques, mais meme des personnes de leur connaissance, et aussi des actions mondaines. Sans doute l'incapacite ou etait Mme de Parme de separer le veritable esprit des Guermantes des formes rudimentairement apprises de cet esprit (ce qui la faisait croire a la haute valeur intellectuelle de certains et surtout de certaines Guermantes dont ensuite elle etait confondue d'entendre la duchesse lui dire en souriant que c'etait de simples cruches), telle etait une des causes de l'etonnement que la princesse avait toujours a entendre Mme de Guermantes juger les personnes. Mais il y en avait une autre et que, moi qui connaissais a cette epoque plus de livres que de gens et mieux la litterature que le monde, je m'expliquai en pensant que la duchesse, vivant de cette vie mondaine dont le desoeuvrement et la sterilite sont a une activite sociale veritable ce qu'est en art la critique a la creation, etendait aux personnes de son entourage l'instabilite de points de vue, la soif malsaine du raisonneur qui pour etancher son esprit trop sec va chercher n'importe quel paradoxe encore un peu frais et ne se genera point de soutenir l'opinion desalterante que la plus belle Iphigenie est celle de Piccinni et non celle de Gluck, au besoin la veritable Phedre celle de Pradon.
Quand une femme intelligente, instruite, spirituelle, avait epouse un timide butor qu'on voyait rarement et qu'on n'entendait jamais, Mme de Guermantes s'inventait un beau jour une volupte spirituelle non pas seulement en decriant la femme, mais en " decouvrant " le mari. Dans le menage Cambremer par exemple, si elle eut vecu alors dans ce milieu, elle eut decrete que Mme de Cambremer etait stupide, et en revanche, que la personne interessante, meconnue, delicieuse, vouee au silence par une femme jacassante, mais la valant mille fois, etait le marquis, et la duchesse eut eprouve a declarer cela le meme genre de rafraichissement que le critique qui, depuis soixante-dix ans qu'on admire Hernani, confesse lui preferer Le Lion amoureux. A cause du meme besoin maladif de nouveautes arbitraires, si depuis sa jeunesse, on plaignait une femme modele, une vraie sainte, d'avoir ete mariee a un coquin, un beau jour Mme de Guermantes affirmait que ce coquin etait un homme leger, mais plein de coeur, que la durete implacable de sa femme avait pousse a de vraies inconsequences. Je savais que ce n'etait pas seulement entre les oeuvres, dans la longue serie des siecles, mais jusqu'au sein d'une meme oeuvre, que la critique joue a replonger dans l'ombre ce qui depuis trop longtemps etait radieux et a en faire sortir ce qui semblait voue a l'obscurite definitive. Je n'avais pas seulement vu Bellini, Winterhalter, les architectes jesuites, un ebeniste de la Restauration, venir prendre la place de genies qu'on avait dits fatigues simplement parce que les oisifs intellectuels s'en etaient fatigues, comme sont toujours fatigues et changeants les neurastheniques. J'avais vu preferer en Sainte-Beuve tour a tour le critique et le poete, Musset renie quant a ses vers, sauf pour de petites pieces fort insignifiantes, et exalte comme conteur. Sans doute certains essayistes ont tort de mettre au-dessus des scenes les plus celebres du Cid ou de Polyeucte telle tirade du Menteur qui donne, comme un plan ancien, des renseignements sur le Paris de l'epoque, mais leur predilection, justifiee sinon par des motifs de beaute, au moins par un interet documentaire, est encore trop rationnelle pour la critique folle. Elle donne tout Moliere pour un vers de L'Etourdi, et, meme en trouvant le Tristan de Wagner assommant, en sauvera une " jolie note de cor ", au moment ou passe la chasse. Cette depravation m'aida a comprendre celle dont faisait preuve Mme de Guermantes quand elle decidait qu'un homme de leur monde reconnu pour un brave coeur, mais sot, etait un monstre d'egoisme, plus fin qu'on ne croyait, qu'un autre connu pour sa generosite pouvait symboliser l'avarice, qu'une bonne mere ne tenait pas a ses enfants, et qu'une femme qu'on croyait vicieuse avait les plus nobles sentiments. Comme gatees par la nullite de la vie mondaine, l'intelligence et la sensibilite de Mme de Guermantes etaient trop vacillantes pour que le degout ne succedat pas assez vite chez elle a l'engouement (quitte a se sentir de nouveau attiree vers le genre d'esprit qu'elle avait tour a tour recherche et delaisse) et pour que le charme qu'elle avait trouve a un homme de coeur ne se changeat pas, s'il la frequentait trop, cherchait trop en elle des directions qu'elle etait incapable de lui donner, en un agacement qu'elle croyait produit par son admirateur et qui ne l'etait que par l'impuissance ou on est de trouver du plaisir quand on se contente de le chercher. Les variations de jugement de la duchesse n'epargnaient personne, excepte son mari. Lui seul ne l'avait jamais aimee ; en lui elle avait senti toujours un caractere de fer, indifferent aux caprices qu'elle avait, dedaigneux de sa beaute, violent, d'une volonte a ne plier jamais et sous la seule loi de laquelle les nerveux savent trouver le calme. D'autre part M. de Guermantes, poursuivant un meme type de beaute feminine, mais le cherchant dans des maitresses souvent renouvelees, n'avait, une fois qu'il les avait quittees, et pour se moquer d'elles, qu'une associee durable, identique, qui l'irritait souvent par son bavardage, mais dont il savait que tout le monde la tenait pour la plus belle, la plus vertueuse, la plus intelligente, la plus instruite de l'aristocratie, pour une femme que lui M. de Guermantes etait trop heureux d'avoir trouvee, qui couvrait tous ses desordres, recevait comme personne, et maintenait a leur salon son rang de premier salon du faubourg Saint-Germain. Cette opinion des autres, il la partageait lui-meme ; souvent de mauvaise humeur contre sa femme, il etait fier d'elle. Si, aussi avare que fastueux, il lui refusait le plus leger argent pour des charites, pour les domestiques, il exigeait qu'elle eut les toilettes les plus magnifiques et les plus beaux attelages. Enfin il tenait a mettre en valeur l'esprit de sa femme. Or, chaque fois que Mme de Guermantes venait d'inventer, relativement aux merites et aux defauts, brusquement intervertis par elle, d'un de leurs amis, un nouveau et friand paradoxe, elle brulait d'en faire l'essai devant des personnes capables de le gouter, d'en faire savourer l'originalite psychologique et briller la malveillance lapidaire. Sans doute ces opinions nouvelles ne contenaient pas d'habitude plus de verite que les anciennes, souvent moins ; mais justement ce qu'elles avaient d'arbitraire et d'inattendu leur conferait quelque chose d'intellectuel qui les rendait emouvantes a communiquer. Seulement, le patient sur qui venait de s'exercer la psychologie de la duchesse etait generalement un intime dont ceux a qui elle souhaitait de transmettre sa decouverte ignoraient entierement qu'il ne fut plus au comble de la faveur ; aussi la reputation qu'avait Mme de Guermantes d'incomparable amie, sentimentale, douce et devouee, rendait difficile de commencer l'attaque ; elle pouvait tout au plus intervenir ensuite comme contrainte et forcee, en donnant la replique pour apaiser, pour contredire en apparence, pour appuyer en fait un partenaire qui avait pris sur lui de la provoquer ; c'etait justement le role ou excellait M. de Guermantes.
Quant aux actions mondaines, c'etait encore un autre plaisir arbitrairement theatral que Mme de Guermantes eprouvait a emettre sur elles de ces jugements imprevus qui fouettaient de surprises incessantes et delicieuses la princesse de Parme. Mais ce plaisir de la duchesse, ce fut moins a l'aide de la critique litteraire que d'apres la vie politique et la chronique parlementaire, que j'essayai de comprendre quel il pouvait etre. Les edits successifs et contradictoires par lesquels Mme de Guermantes renversait sans cesse l'ordre des valeurs chez les personnes de son milieu ne suffisant plus a la distraire, elle cherchait aussi, dans la maniere dont elle dirigeait sa propre conduite sociale, dont elle rendait compte de ses moindres decisions mondaines, a gouter ces emotions artificielles, a obeir a ces devoirs factices qui stimulent la sensibilite des assemblees et s'imposent a l'esprit des politiciens. On sait que quand un ministre explique a la Chambre qu'il a cru bien faire en suivant une ligne de conduite qui semble en effet toute simple a l'homme de bon sens qui le lendemain dans son journal lit le compte rendu de la seance, ce lecteur de bon sens se sent pourtant remue tout d'un coup, et commence a douter d'avoir eu raison d'approuver le ministre, en voyant que le discours de celui-ci a ete ecoute au milieu d'une vive agitation et ponctue par des expressions de blame telles que : " C'est tres grave ", prononcees par un depute dont le nom et les titres sont si longs et suivis de mouvements si accentues que, dans l'interruption tout entiere, les mots " c'est tres grave ! " tiennent moins de place qu'un hemistiche dans un alexandrin. Par exemple autrefois, quand M. de Guermantes, prince des Laumes, siegeait a la Chambre, on lisait quelquefois dans les journaux de Paris, bien que ce fut surtout destine a la circonscription de Meseglise et afin de montrer aux electeurs qu'ils n'avaient pas porte leurs votes sur un mandataire inactif ou muet :
" Monsieur de Guermantes-Bouillon, prince des Laumes : "Ceci est grave !" (Tres bien ! Tres bien ! au centre et sur quelques bancs a droite, vives exclamations a l'extreme gauche.) "
Le lecteur de bon sens garde encore une lueur de fidelite au sage ministre, mais son coeur est ebranle de nouveaux battements par les premiers mots du nouvel orateur qui repond au ministre :
" "L'etonnement, la stupeur, ce n'est pas trop dire (vive sensation dans la partie droite de l'hemicycle), que m'ont causes les paroles de celui qui est encore, je suppose, membre du gouvernement..." (Tonnerre d'applaudissements ; quelques deputes s'empressent vers le banc des ministres ; M. le sous-secretaire d'Etat aux Poetes et Telegraphes fait de sa place avec la tete un signe affirmatif.) "
Ce " tonnerre d'applaudissements " emporte les dernieres resistances du lecteur de bon sens ; il trouve insultante pour la Chambre, monstrueuse, une facon de proceder qui en soi-meme est insignifiante ; au besoin, quelque fait normal, par exemple : vouloir faire payer les riches plus que les pauvres, la lumiere sur une iniquite, preferer la paix a la guerre, il le trouvera scandaleux et y verra une offense a certains principes auxquels il n'avait pas pense en effet, qui ne sont pas inscrits dans le coeur de l'homme, mais qui emeuvent fortement a cause des acclamations qu'ils dechainent et des compactes majorites qu'ils rassemblent.
Il faut d'ailleurs reconnaitre que cette subtilite des hommes politiques qui me servit a m'expliquer le milieu Guermantes et plus tard d'autres milieux, n'est que la perversion d'une certaine finesse d'interpretation souvent designee par la locution " lire entre les lignes ". Si dans les assemblees il y a absurdite par perversion de cette finesse, il y a stupidite par manque de cette finesse dans le public qui prend tout " a la lettre ", qui ne soupconne pas une revocation quand un haut dignitaire est releve de ses fonctions " sur sa demande " et qui se dit : " Il n'est pas revoque puisque c'est lui qui l'a demande ", une defaite quand les Russes par un mouvement strategique se replient devant les Japonais sur des positions plus fortes et preparees a l'avance, un refus quand, une province ayant demande l'independance a l'empereur d'Allemagne, celui-ci lui accorde l'autonomie religieuse. Il est possible d'ailleurs, pour revenir a ces seances de la Chambre, que, quand elles s'ouvrent, les deputes eux-memes soient pareils a l'homme de bon sens qui en lira le compte rendu. Apprenant que des ouvriers en greve ont envoye leurs delegues aupres d'un ministre, peut-etre se demandent-ils naivement : " Ah ! voyons, que se sont-ils dit ? esperons que tout s'est arrange ", au moment ou le ministre monte a la tribune dans un profond silence qui deja met en gout d'emotions artificielles. Les premiers mots du ministre : " Je n'ai pas besoin de dire a la Chambre que j'ai un trop haut sentiment des devoirs du gouvernement pour avoir recu cette delegation dont l'autorite de ma charge n'avait pas a connaitre ", sont un coup de theatre, car c'etait la seule hypothese que le bon sens des deputes n'eut pas faite. Mais justement parce que c'est un coup de theatre, il est accueilli par de tels applaudissements que ce n'est qu'au bout de quelques minutes que peut se faire entendre le ministre, le ministre qui recevra, en retournant a son banc, les felicitations de ses collegues. On est aussi emu que le jour ou il a neglige d'inviter a une grande fete officielle le president du Conseil municipal qui lui faisait opposition, et on declare que dans l'une comme dans l'autre circonstance il a agi en veritable homme d'Etat.
M. de Guermantes, a cette epoque de sa vie, avait, au grand scandale des Courvoisier, fait souvent partie des collegues qui venaient feliciter le ministre. J'ai entendu plus tard raconter que, meme a un moment ou il joua un assez grand role a la Chambre et ou on songeait a lui pour un ministere ou une ambassade, il etait, quand un ami venait lui demander un service, infiniment plus simple, jouait politiquement beaucoup moins au grand personnage que tout autre qui n'eut pas ete le duc de Guermantes. Car s'il disait que la noblesse etait peu de chose, qu'il considerait ses collegues comme des egaux, il n'en pensait pas un mot. Il recherchait, feignait d'estimer, mais meprisait les situations politiques, et comme il restait pour lui-meme M. de Guermantes, elles ne mettaient pas autour de sa personne cet empese des grands emplois qui rend d'autres inabordables. Et par-la, son orgueil protegeait contre toute atteinte non pas seulement ses facons d'une familiarite affichee, mais ce qu'il pouvait avoir de simplicite veritable.
Pour en revenir a ses decisions artificielles et emouvantes comme celles des politiciens, Mme de Guermantes ne deconcertait pas moins les Guermantes, les Courvoisier, tout le Faubourg et plus que personne la princesse de Parme, par des decrets inattendus sous lesquels on sentait des principes qui frappaient d'autant plus qu'on s'en etait moins avise. Si le nouveau ministre de Grece donnait un bal travesti, chacun choisissait un costume, et on se demandait quel serait celui de la duchesse. L'une pensait qu'elle voudrait etre en duchesse de Bourgogne, une autre donnait comme probable le travestissement en princesse de Deryabar, une troisieme en Psyche. Enfin une Courvoisier ayant demande : " En quoi te mettras-tu, Oriane ? " provoquait la seule reponse a quoi l'on n'eut pas pense : " Mais en rien du tout ! " et qui faisait beaucoup marcher les langues comme devoilant l'opinion d'Oriane sur la veritable position mondaine du nouveau ministre de Grece et sur la conduite a tenir a son egard, c'est-a-dire l'opinion qu'on aurait du prevoir, a savoir qu'une duchesse " n'avait pas a " se rendre au bal travesti de ce nouveau ministre. " Je ne vois pas qu'il y ait necessite a aller chez le ministre de Grece, que je ne connais pas, je ne suis pas grecque, pourquoi irais-je la-bas ? je n'ai rien a y faire ", disait la duchesse.
" Mais tout le monde y va, il parait que ce sera charmant, s'ecriait Mme de Gallardon.
- Mais c'est charmant aussi de rester au coin de son feu ", repondait Mme de Guermantes.
Les Courvoisier n'en revenaient pas, mais les Guermantes, sans imiter, approuvaient : " Naturellement tout le monde n'est pas en position comme Oriane de rompre avec tous les usages. Mais d'un cote on ne peut pas dire qu'elle ait tort de vouloir montrer que nous exagerons en nous mettant a plat ventre devant ces etrangers dont on ne sait pas toujours d'ou ils viennent. "
Naturellement, sachant les commentaires que ne manquerait pas de provoquer l'une ou l'autre attitude, Mme de Guermantes avait autant de plaisir a entrer dans une fete ou on n'osait pas compter sur elle, qu'a rester chez soi ou a passer la soiree avec son mari au theatre, le soir d'une fete ou " tout le monde allait ", ou bien, quand on pensait qu'elle eclipserait les plus beaux diamants par un diademe historique, d'entrer sans un seul bijou et dans une autre tenue que celle qu'on croyait a tort de rigueur. Bien qu'elle fut antidreyfusarde (tout en croyant a l'innocence de Dreyfus, de meme qu'elle passait sa vie dans le monde tout en ne croyant qu'aux idees), elle avait produit une enorme sensation a une soiree chez la princesse de Ligne, d'abord en restant assise quand toutes les dames s'etaient levees a l'entree du general Mercier, et ensuite en se levant et en demandant ostensiblement ses gens quand un orateur nationaliste avait commence une conference, montrant par-la qu'elle ne trouvait pas que le monde fut fait pour parler politique ; toutes les tetes s'etaient tournees vers elle a un concert du Vendredi Saint ou, quoique voltairienne, elle n'etait pas restee parce qu'elle avait trouve indecent qu'on mit en scene le Christ. On sait ce qu'est, meme pour les plus grandes mondaines, le moment de l'annee ou les fetes commencent : au point que la marquise d'Amoncourt, laquelle, par besoin de parler, manie psychologique, et aussi manque de sensibilite, finissait souvent par dire des sottises, avait pu repondre a quelqu'un qui etait venu la condoleancer sur la mort de son pere, M. de Montmorency : " C'est peut-etre encore plus triste qu'il vous arrive un chagrin pareil au moment ou on a a sa glace des centaines de cartes d'invitations. " He bien, a ce moment de l'annee, quand on invitait a diner la duchesse de Guermantes, en se pressant pour qu'elle ne fut pas deja retenue, elle refusait pour la seule raison a laquelle un mondain n'eut jamais pense : elle allait partir en croisiere pour visiter les fjords de la Norvege qui l'interessaient. Les gens du monde en furent stupefaits et, sans se soucier d'imiter la duchesse, eprouverent pourtant de son action l'espece de soulagement qu'on a dans Kant quand, apres la demonstration la plus rigoureuse du determinisme, on decouvre qu'au-dessus du monde de la necessite il y a celui de la liberte. Toute invention dont on ne s'etait jamais avise excite l'esprit, meme des gens qui ne savent pas en profiter. Celle de la navigation a vapeur etait peu de chose aupres d'user de la navigation a vapeur a l'epoque sedentaire de la season. L'idee qu'on pouvait volontairement renoncer a cent diners ou dejeuners en ville, au double de " thes ", au triple de soirees, aux plus brillants lundis de l'Opera et mardis des Francais pour aller visiter les fjords de la Norvege ne parut pas aux Courvoisier plus explicable que Vingt mille lieues sous les mers, mais leur communiqua la meme sensation d'independance et de charme. Aussi n'y avait-il pas de jour ou l'on n'entendit dire, non seulement " Vous connaissez le dernier mot d'Oriane ? ", mais " Vous savez la derniere d'Oriane ? " Et de la " derniere d'Oriane ", comme du dernier " mot " d'Oriane, on repetait : " C'est bien d'Oriane ", " C'est bien de l'Oriane ", " C'est de l'Oriane tout pur ". La derniere d'Oriane, c'etait, par exemple, qu'ayant a repondre au nom d'une societe patriotique au cardinal X, eveque de Macon (que d'habitude M. de Guermantes, quand il parlait de lui, appelait " Monsieur de Mascon ", parce que le duc trouvait cela vieille France), comme chacun cherchait a imaginer comment la lettre serait tournee, et trouvait bien les premiers mots : " Eminence " ou " Monseigneur ", mais etait embarrasse devant le reste, la lettre d'Oriane, a l'etonnement de tous, debutait par " Monsieur le cardinal " a cause d'un vieil usage academique, ou par " Mon cousin ", ce terme etant usite entre les princes de l'Eglise, les Guermantes et les souverains qui demandaient a Dieu d'avoir les uns et les autres " dans sa sainte et digne garde ". Pour qu'on parlat d'une " derniere d'Oriane ", il suffisait qu'a une representation ou il y avait tout Paris et ou on jouait une fort jolie piece, comme on cherchait Mme de Guermantes dans la loge de la princesse de Parme, de la princesse de Guermantes, de tant d'autres qui l'avaient invitee, on la trouvat seule, en noir, avec un tout petit chapeau, a un fauteuil ou elle etait arrivee pour le lever du rideau. " On entend mieux pour une piece qui en vaut la peine ", expliquait-elle, au scandale des Courvoisier et a l'emerveillement des Guermantes et de la princesse de Parme, qui decouvraient subitement que le " genre " d'entendre le commencement d'une piece etait plus nouveau, marquait plus d'originalite et d'intelligence (ce qui n'etait pas pour etonner de la part d'Oriane) que d'arriver pour le dernier acte apres un grand diner et une apparition dans une soiree. Tels etaient les differents genres d'etonnement auxquels la princesse de Parme savait qu'elle pouvait se preparer si elle posait une question litteraire ou mondaine a Mme de Guermantes, et qui faisaient que, pendant ces diners chez la duchesse, l'Altesse ne s'aventurait sur le moindre sujet qu'avec la prudence inquiete et ravie de la baigneuse emergeant entre deux " lames ".
Parmi les elements qui, absents des deux ou trois autres salons a peu pres equivalents qui etaient a la tete du faubourg Saint-Germain, differenciaient d'eux le salon de la duchesse de Guermantes, comme Leibniz admet que chaque monade en refletant tout l'univers y ajoute quelque chose de particulier, un des moins sympathiques etait habituellement fourni par une ou deux tres belles femmes qui n'avaient de titre a etre la que leur beaute, l'usage qu'avait fait d'elle M. de Guermantes, et desquelles la presence revelait aussitot, comme dans d'autres salons tels tableaux inattendus, que dans celui-ci le mari etait un ardent appreciateur des graces feminines. Elles se ressemblaient toutes un peu ; car le duc avait le gout des femmes grandes, a la fois majestueuses et desinvoltes, d'un genre intermediaire entre la Venus de Milo et la Victoire de Samothrace ; souvent blondes, rarement brunes, quelquefois rousses, comme la plus recente, laquelle etait a ce diner, cette vicomtesse d'Arpajon qu'il avait tant aimee qu'il la forca longtemps a lui envoyer jusqu'a dix telegrammes par jour (ce qui agacait un peu la duchesse), correspondait avec elle par pigeons voyageurs quand il etait a Guermantes, et de laquelle enfin il avait ete pendant longtemps si incapable de se passer, qu'un hiver qu'il avait du passer a Parme, il revenait chaque semaine a Paris, faisant deux jours de voyage pour la voir.
D'ordinaire, ces belles figurantes avaient ete ses maitresses mais ne l'etaient plus (c'etait le cas pour Mme d'Arpajon) ou etaient sur le point de cesser de l'etre. Peut-etre cependant le prestige qu'exercait sur elles la duchesse et l'espoir d'etre recues dans son salon, quoiqu'elles appartinssent elles-memes a des milieux fort aristocratiques mais de second plan, les avaient-ils decidees, plus encore que la beaute et la generosite de celui-ci, a ceder aux desirs du duc. D'ailleurs la duchesse n'eut pas oppose a ce qu'elles penetrassent chez elle une resistance absolue ; elle savait qu'en plus d'une, elle avait trouve une alliee, grace a laquelle elle avait obtenu mille choses dont elle avait envie et que M. de Guermantes refusait impitoyablement a sa femme tant qu'il n'etait pas amoureux d'une autre. Aussi ce qui expliquait qu'elles ne fussent recues chez la duchesse que quand leur liaison etait deja fort avancee tenait plutot d'abord a ce que le duc, chaque fois qu'il s'etait embarque dans un grand amour, avait cru seulement a une simple passade en echange de laquelle il estimait que c'etait beaucoup que d'etre invite chez sa femme. Or, il se trouvait l'offrir pour beaucoup moins, pour un premier baiser, parce que des resistances sur lesquelles il n'avait pas compte se produisaient, ou au contraire qu'il n'y avait pas eu de resistance. En amour, souvent, la gratitude, le desir de faire plaisir, font donner au-dela de ce que l'esperance et l'interet avaient promis. Mais alors la realisation de cette offre etait entravee par d'autres circonstances. D'abord toutes les femmes qui avaient repondu a l'amour de M. de Guermantes, et quelquefois meme quand elles ne lui avaient pas encore cede, avaient ete tour a tour sequestrees par lui. Il ne leur permettait plus de voir personne, il passait aupres d'elles presque toutes ses heures, il s'occupait de l'education de leurs enfants, auxquels quelquefois, si l'on doit en juger plus tard sur de criantes ressemblances, il lui arriva de donner un frere ou une soeur. Puis si, au debut de la liaison, la presentation a Mme de Guermantes, nullement envisagee par le duc, avait joue un role dans l'esprit de la maitresse, la liaison elle-meme avait transforme les points de vue de cette femme ; le duc n'etait plus seulement pour elle le mari de la plus elegante femme de Paris, mais un homme que la nouvelle maitresse aimait, un homme aussi qui souvent lui avait donne les moyens et le gout de plus de luxe et qui avait interverti l'ordre anterieur d'importance des questions de snobisme et des questions d'interet ; enfin quelquefois, une jalousie de tous genres contre Mme de Guermantes animait les maitresses du duc. Mais ce cas etait le plus rare ; d'ailleurs, quand le jour de la presentation arrivait enfin (a un moment ou elle etait d'ordinaire deja assez indifferente au duc, dont les actions, comme celles de tout le monde, etaient plus souvent commandees par les actions anterieures dont le mobile premier n'existait plus), il se trouvait souvent que c'etait Mme de Guermantes qui avait cherche a recevoir la maitresse en qui elle esperait et avait si grand besoin de rencontrer, contre son terrible epoux, une precieuse alliee. Ce n'est pas que, sauf a de rares moments, chez lui, ou, quand la duchesse parlait trop, il laissait echapper des paroles et surtout des silences qui foudroyaient, M. de Guermantes manquat vis-a-vis de sa femme de ce qu'on appelle " les formes ". Les gens qui ne les connaissaient pas pouvaient s'y tromper. Quelquefois, a l'automne, entre les courses de Deauville, les eaux et le depart pour Guermantes et les chasses, dans les quelques semaines qu'on passe a Paris, comme la duchesse aimait le cafe-concert, le duc allait avec elle y passer une soiree. Le public remarquait tout de suite, dans une de ces petites baignoires decouvertes ou l'on ne tient que deux, cet Hercule en " smoking " (puisqu'en France on donne a toute chose plus ou moins britannique le nom qu'elle ne porte pas en Angleterre), le monocle a l'oeil, dans sa grosse mais belle main, a l'annulaire de laquelle brillait un saphir, un gros cigare dont il tirait de temps a autre une bouffee, les regards habituellement tournes vers la scene, mais, quand il les laissait tomber sur le parterre ou il ne connaissait d'ailleurs absolument personne, les emoussant d'un air de douceur, de reserve, de politesse, de consideration. Quand un couplet lui semblait drole et pas trop indecent, le duc se retournait en souriant vers sa femme, partageait avec elle, d'un signe d'intelligence et de bonte, l'innocente gaiete que lui procurait la chanson nouvelle. Et les spectateurs pouvaient croire qu'il n'etait pas de meilleur mari que lui, ni de personne plus enviable que la duchesse - cette femme en dehors de laquelle etaient pour le duc tous les interets de la vie, cette femme qu'il n'aimait pas, qu'il n'avait jamais cesse de tromper ; quand la duchesse se sentait fatiguee, ils voyaient M. de Guermantes se lever, lui passer lui-meme son manteau en arrangeant ses colliers pour qu'ils ne se prissent pas dans la doublure, et lui frayer un chemin jusqu'a la sortie avec des soins empresses et respectueux qu'elle recevait avec la froideur de la mondaine qui ne voit la que du simple savoir-vivre, et parfois meme avec l'amertume un peu ironique de l'epouse desabusee qui n'a plus aucune illusion a perdre. Mais malgre ces dehors, autre partie de cette politesse qui a fait passer les devoirs des profondeurs a la superficie, a une certaine epoque deja ancienne, mais qui dure encore pour ses survivants, la vie de la duchesse etait difficile. M. de Guermantes ne redevenait genereux, humain que pour une nouvelle maitresse, qui prenait, comme il arrivait le plus souvent, le parti de la duchesse ; celle-ci voyait redevenir possibles pour elle des generosites envers des inferieurs, des charites pour les pauvres, meme pour elle-meme, plus tard, une nouvelle et magnifique automobile. Mais de l'irritation qui naissait d'habitude assez vite, pour Mme de Guermantes, des personnes qui lui etaient trop soumises, les maitresses du duc n'etaient pas exceptees. Bientot la duchesse se degoutait d'elles. Or, a ce moment aussi, la liaison du duc avec Mme d'Arpajon touchait a sa fin. Une autre maitresse pointait.
Sans doute l'amour que M. de Guermantes avait eu successivement pour toutes recommencait un jour a se faire sentir : d'abord cet amour en mourant les leguait, comme de beaux marbres - des marbres beaux pour le duc, devenu ainsi partiellement artiste, parce qu'il les avait aimes, et etait sensible maintenant a des lignes qu'il n'eut pas appreciees sans l'amour - qui juxtaposaient, dans le salon de la duchesse, leurs formes longtemps ennemies, devorees par les jalousies et les querelles, et enfin reconciliees dans la paix de l'amitie ; puis cette amitie meme etait un effet de l'amour qui avait fait remarquer a M. de Guermantes, chez celles qui etaient ses maitresses, des vertus qui existent chez tout etre humain mais sont perceptibles a la seule volupte, si bien que l'ex-maitresse devenue " un excellent camarade " qui ferait n'importe quoi pour nous, est un cliche, comme le medecin ou comme le pere qui ne sont pas un medecin ou un pere, mais un ami. Mais pendant une premiere periode, la femme que M. de Guermantes commencait a delaisser se plaignait, faisait des scenes, se montrait exigeante, paraissait indiscrete, tracassiere. Le duc commencait a la prendre en grippe. Alors Mme de Guermantes avait lieu de mettre en lumiere les defauts vrais ou supposes d'une personne qui l'agacait. Connue pour bonne, Mme de Guermantes recevait les telephonages, les confidences, les larmes de la delaissee, et ne s'en plaignait pas. Elle en riait avec son mari, puis avec quelques intimes. Et croyant, par cette pitie qu'elle montrait a l'infortunee, avoir le droit d'etre taquine avec elle, en sa presence meme, quoi que celle-ci dit, pourvu que cela put rentrer dans le cadre du caractere ridicule que le duc et la duchesse lui avaient recemment fabrique, Mme de Guermantes ne se genait pas d'echanger avec son mari des regards d'ironique intelligence.
Cependant, en se mettant a table, la princesse de Parme se rappela qu'elle voulait inviter a l'Opera Mme d'Heudicourt, et desirant savoir si cela ne serait pas desagreable a Mme de Guermantes, elle chercha a la sonder. A ce moment entra M. de Grouchy, dont le train, a cause d'un deraillement, avait eu une panne d'une heure. Il s'excusa comme il put. Sa femme, si elle avait ete Courvoisier, fut morte de honte. Mais Mme de Grouchy n'etait pas Guermantes " pour des prunes ". Comme son mari s'excusait du retard :
" Je vois, dit-elle en prenant la parole, que meme pour les petites choses, etre en retard c'est une tradition dans votre famille.
- Asseyez-vous, Grouchy, et ne vous laissez pas demonter, dit le duc. Tout en marchant avec mon temps, je suis force de reconnaitre que la bataille de Waterloo a eu du bon puisqu'elle a permis la restauration des Bourbons, et encore mieux, d'une facon qui les a rendus impopulaires. Mais je vois que vous etes un veritable Nemrod !
- J'ai en effet rapporte quelques belles pieces. Je me permettrai d'envoyer demain a la duchesse une douzaine de faisans. "
Une idee sembla passer dans les yeux de Mme de Guermantes. Elle insista pour que M. de Grouchy ne prit pas la peine d'envoyer les faisans. Et faisant signe au valet de pied fiance avec qui j'avais cause en quittant la salle des Elstir :
" Poullein, dit-elle, vous irez chercher les faisans de M. le comte et vous les rapporterez de suite, car, n'est-ce pas, Grouchy, vous permettez que je fasse quelques politesses ? Nous ne mangerons pas douze faisans a nous deux, Basin et moi.
- Mais apres-demain serait assez tot, dit M. de Grouchy.
- Non, je prefere demain ", insista la duchesse.
Poullein etait devenu blanc ; son rendez-vous avec sa fiancee etait manque. Cela suffisait pour la distraction de la duchesse qui tenait a ce que tout gardat un air humain.
" Je sais que c'est votre jour de sortie, dit-elle a Poullein, vous n'aurez qu'a changer avec Georges qui sortira demain et restera apres-demain. "
Mais le lendemain la fiancee de Poullein ne serait pas libre. Il lui etait bien egal de sortir. Des que Poullein eut quitte la piece, chacun complimenta la duchesse de sa bonte avec ses gens.
" Mais je ne fais qu'etre avec eux comme je voudrais qu'on fut avec moi.
- Justement ! ils peuvent dire qu'ils ont chez vous une bonne place.
- Pas si extraordinaire que ca. Mais je crois qu'ils m'aiment bien. Celui-la est un peu agacant parce qu'il est amoureux, il croit devoir prendre des airs melancoliques. "
A ce moment Poullein rentra.
" En effet, dit M. de Grouchy, il n'a pas l'air d'avoir le sourire. Avec eux il faut etre bon, mais pas trop bon.
- Je reconnais que je ne suis pas terrible ; dans toute sa journee il n'aura qu'a aller chercher vos faisans, a rester ici a ne rien faire et a en manger sa part.
- Beaucoup de gens voudraient etre a sa place, dit M. de Grouchy, car l'envie est aveugle.
- Oriane, dit la princesse de Parme, j'ai eu l'autre jour la visite de votre cousine d'Heudicourt ; evidemment c'est une femme d'une intelligence superieure ; c'est une Guermantes, c'est tout dire, mais on dit qu'elle est medisante "
Le duc attacha sur sa femme un long regard de stupefaction voulue. Mme de Guermantes se mit a rire. La princesse finit par s'en apercevoir.
" Mais est-ce que vous n'etes pas de mon avis ? demanda-t-elle avec inquietude.
- Mais Madame est trop bonne de s'occuper des mines de Basin. Allons, Basin, n'ayez pas l'air d'insinuer du mal de nos parents.
- Il la trouve trop mechante ? demanda vivement la princesse.
- Oh ! pas du tout, repliqua la duchesse. Je ne sais pas qui a dit a Votre Altesse qu'elle etait medisante. C'est au contraire une excellente creature qui n'a jamais dit du mal de personne, ni fait de mal a personne.
- Ah ! dit Mme de Parme soulagee, je ne m'en etais pas apercue non plus. Mais comme je sais qu'il est souvent difficile de ne pas avoir un peu de malice quand on a beaucoup d'esprit...
- Ah ! cela par exemple elle en a encore moins.
- Moins d'esprit ? demanda la princesse stupefaite.
- Voyons, Oriane ", interrompit le duc d'un ton plaintif en lancant autour de lui a droite et a gauche des regards amuses, " vous entendez que la princesse vous dit que c'est une femme superieure.
- Elle ne l'est pas ?
- Elle est au moins superieurement grosse.
- Ne l'ecoutez pas, Madame, il n'est pas sincere. Elle est bete comme un (heun) oie ", dit d'une voix forte et enrouee Mme de Guermantes, qui, bien plus vieille France encore que le duc quand il n'y tachait pas, cherchait souvent a l'etre, mais d'une maniere opposee au genre jabot de dentelles et deliquescent de son mari et en realite bien plus fine, par une sorte de prononciation presque paysanne qui avait une apre et delicieuse saveur terrienne. " Mais c'est la meilleure femme du monde. Et puis je ne sais meme pas si a ce degre-la cela peut s'appeler de la betise. Je ne crois pas que j'aie jamais connu une creature pareille ; c'est un cas pour un medecin, cela a quelque chose de pathologique, c'est une espece d'"innocente", de cretine, de "demeuree" comme dans les melodrames ou comme dans L'Arlesienne. Je me demande toujours, quand elle est ici, si le moment n'est pas venu ou son intelligence va s'eveiller, ce qui fait toujours un peu peur. " La princesse s'emerveillait de ces expressions, tout en restant stupefaite du verdict. " Elle m'a cite, ainsi que Mme d'Epinay, votre mot sur Taquin le Superbe. C'est delicieux ", repondit-elle.
M. de Guermantes m'expliqua le mot. J'avais envie de lui dire que son frere, qui pretendait ne pas me connaitre, m'attendait le soir meme a onze heures. Mais je n'avais pas demande a Robert si je pouvais parler de ce rendez-vous et, comme le fait que M. de Charlus me l'eut presque fixe etait en contradiction avec ce qu'il avait dit a la duchesse, je jugeai plus delicat de me taire.
" Taquin le Superbe n'est pas mal, dit M. de Guermantes, mais Mme d'Heudicourt ne vous a probablement pas raconte un bien plus joli mot qu'Oriane lui a dit l'autre jour, en reponse a une invitation a dejeuner ?
- Oh ! non ! dites-le !
- Voyons, Basin, taisez-vous, d'abord ce mot est stupide et va me faire juger par la princesse comme encore inferieure a ma cruche de cousine. Et puis, je ne sais pas pourquoi je dis ma cousine. C'est une cousine a Basin. Elle est tout de meme un peu parente avec moi.
- Oh ! " s'ecria la princesse de Parme a la pensee qu'elle pourrait trouver Mme de Guermantes bete, et protestant eperdument que rien ne pouvait faire dechoir la duchesse du rang qu'elle occupait dans son admiration. " Et puis, nous lui avons deja retire les qualites de l'esprit ; comme ce mot tend a lui en denier certaines du coeur, il me semble inopportun.
- Denier ! inopportun ! comme elle s'exprime bien ! dit le duc avec une ironie feinte et pour faire admirer la duchesse.
- Allons, Basin, ne vous moquez pas de votre femme.
- Il faut dire a Votre Altesse Royale, reprit le duc, que la cousine d'Oriane est superieure, bonne, grosse, tout ce qu'on voudra, mais n'est pas precisement, comment dirai-je prodigue.
- Oui, je sais, elle est tres rapiate, interrompit la princesse.
- Je ne me serais pas permis l'expression, mais vous avez trouve le mot juste. Cela se traduit dans son train de maison et particulierement dans la cuisine, qui est excellente mais mesuree.
- Cela donne meme lieu a des scenes assez comiques, interrompit M. de Breaute. Ainsi, mon cher Basin, j'ai ete passer un jour a Heudicourt, ou vous etiez attendus, Oriane et vous. On avait fait de somptueux preparatifs, quand, dans l'apres-midi, un valet de pied apporta une depeche que vous ne viendriez pas.
- Cela ne m'etonne pas ! " dit la duchesse qui non seulement etait difficile a avoir, mais aimait qu'on le sut.
" Votre cousine lit le telegramme, se desole, puis aussitot, sans perdre la carte, et se disant qu'il ne fallait pas de depenses inutiles envers un seigneur sans importance comme moi, elle rappelle le valet de pied : "Dites au chef de retirer le poulet", lui crie-t-elle. Et le soir je l'ai entendue qui demandait au maitre d'hotel : "He bien ? et les restes du boeuf d'hier ? Vous ne les servez pas ?"
- Du reste, il faut reconnaitre que la chere y est parfaite " dit le duc, qui croyait en employant cette expression se montrer Ancien Regime. " Je ne connais pas de maison ou l'on mange mieux.
- Et moins, interrompit la duchesse.
- C'est tres sain et tres suffisant pour ce qu'on appelle un vulgaire pedzouille comme moi, reprit le duc ; on reste sur sa faim.
- Ah ! si c'est comme cure, c'est evidemment plus hygienique que fastueux. D'ailleurs ce n'est pas tellement bon que cela ", ajouta Mme de Guermantes, qui n'aimait pas beaucoup qu'on decernat le titre de meilleure table de Paris a une autre qu'a la sienne. " Avec ma cousine, il arrive la meme chose qu'avec les auteurs constipes qui pondent tous les quinze ans une piece en un acte ou un sonnet. C'est ce qu'on appelle des petits chefs-d'oeuvre, des riens qui sont des bijoux, en un mot, la chose que j'ai le plus en horreur. La cuisine chez Zenaide n'est pas mauvaise, mais on la trouverait plus quelconque si elle etait moins parcimonieuse. Il y a des choses que son chef fait bien, et puis il y a des choses qu'il rate. J'y ai fait comme partout de tres mauvais diners, seulement ils m'ont fait moins mal qu'ailleurs parce que l'estomac est au fond plus sensible a la quantite qu'a la qualite.
- Enfin, pour finir, conclut le duc, Zenaide insistait pour qu'Oriane vint dejeuner, et comme ma femme n'aime pas beaucoup sortir de chez elle, elle resistait, s'informait si, sous pretexte de repas intime, on ne l'embarquait pas deloyalement dans un grand tralala et tachait vainement de savoir quels convives il y aurait a dejeuner. "Viens, viens, insistait Zenaide en vantant les bonnes choses qu'il y aurait a dejeuner. Tu mangeras une puree de marrons, je ne te dis que ca, et il y aura sept petites bouchees a la reine. - Sept petites bouchees, s'ecria Oriane. Alors c'est que nous serons au moins huit !" "
Au bout de quelques instants, la princesse ayant compris laissa eclater son rire comme un roulement de tonnerre. " Ah ! nous serons donc huit, c'est ravissant ! Comme c'est bien redige ! " dit-elle, ayant dans un supreme effort retrouve l'expression dont s'etait servie Mme d'Epinay et qui s'appliquait mieux cette fois.
" Oriane, c'est tres joli ce que dit la princesse, elle dit que c'est "bien redige".
- Mais, mon ami, vous ne m'apprenez rien, je sais que la princesse est tres spirituelle ", repondit Mme de Guermantes qui goutait facilement un mot quand a la fois il etait prononce par une altesse et louangeait son propre esprit. " Je suis tres fiere que Madame apprecie mes modestes redactions. D'ailleurs, je ne me rappelle pas avoir dit cela. Et si je l'ai dit, c'etait pour flatter ma cousine, car si elle avait sept bouchees, les bouches, si j'ose m'exprimer ainsi, devaient depasser la douzaine. "
Pendant ce temps la comtesse d'Arpajon qui m'avait, avant le diner, dit que sa tante aurait ete si heureuse de me montrer son chateau de Normandie, me disait, par-dessus la tete du prince d'Agrigente, qu'ou elle voudrait surtout me recevoir, c'etait dans la Cote-d'Or, parce que la, a Pont-le-Duc, elle etait chez elle.
" Les archives du chateau vous interesseraient. Il y a des correspondances excessivement curieuses entre tous les gens les plus marquants des XVIIe, XVIIIe et XIXe siecles. Je passe la des heures merveilleuses, je vis dans le passe ", assura la comtesse que M. de Guermantes m'avait prevenu etre excessivement forte en litterature.
" Elle possede tous les manuscrits de M. de Bornier ", reprit, en parlant de Mme d'Heudicourt, la princesse, qui voulait tacher de faire valoir les bonnes raisons qu'elle pouvait avoir de se lier avec elle.
" Elle a du le rever, je crois qu'elle ne le connaissait meme pas, dit la duchesse.
- Ce qui est surtout interessant, c'est que ces correspondances sont de gens de divers pays ", continua la comtesse d'Arpajon qui, alliee aux principales maisons ducales et meme souveraines de l'Europe, etait heureuse de le rappeler.
" Mais si, Oriane, dit M. de Guermantes non sans intention. Vous vous rappelez bien ce diner ou vous aviez M. de Bornier comme voisin !
- Mais, Basin, interrompit la duchesse, si vous voulez me dire que j'ai connu M. de Bornier, naturellement, il est meme venu plusieurs fois pour me voir, mais je n'ai jamais pu me resoudre a l'inviter parce que j'aurais ete obligee chaque fois de faire desinfecter au formol. Quant a ce diner, je ne me le rappelle que trop bien, ce n'etait pas du tout chez Zenaide, qui n'a pas vu Bornier de sa vie et qui doit croire, si on lui parle de La Fille de Roland, qu'il s'agit d'une princesse Bonaparte qu'on pretendait fiancee au fils du roi de Grece ; non, c'etait a l'ambassade d'Autriche. Le charmant Hoyos avait cru me faire plaisir en flanquant sur une chaise a cote de moi cet academicien empeste. Je croyais avoir pour voisin un escadron de gendarmes. J'ai ete obligee de me boucher le nez comme je pouvais pendant tout le diner, je n'ai ose respirer qu'au gruyere ! "
M. de Guermantes, qui avait atteint son but secret, examina a la derobee sur la figure des convives l'impression produite par le mot de la duchesse.
" Je trouve du reste un charme particulier aux correspondances ", continua, malgre l'interposition du visage du prince d'Agrigente, la dame forte en litterature qui avait de si curieuses lettres dans son chateau.
" Avez-vous remarque que souvent les lettres d'un ecrivain sont superieures au reste de son oeuvre ? Comment s'appelle donc cet auteur qui a ecrit Salammbo ? "
J'aurais bien voulu ne pas repondre pour ne pas prolonger cet entretien, mais je sentis que je desobligerais le prince d'Agrigente, lequel avait fait semblant de savoir a merveille de qui etait Salammbo et de me laisser par pure politesse le plaisir de le dire mais qui etait dans un cruel embarras.
" Flaubert ", finis-je par dire, mais le signe d'assentiment que fit la tete du prince, etouffa le son de ma reponse, de sorte que mon interlocutrice ne sut pas exactement si j'avais dit Paul Bert ou Fulbert, noms qui ne lui donnerent pas une entiere satisfaction.
" En tout cas, reprit-elle, comme sa correspondance est curieuse et superieure a ses livres ! Elle l'explique du reste, car on voit par tout ce qu'on dit de la peine qu'il a a faire un livre, que ce n'etait pas un veritable ecrivain, un homme doue.
- Vous parlez de correspondances, je trouve admirable celle de Gambetta ", dit la duchesse de Guermantes pour montrer qu'elle ne craignait pas de s'interesser a un proletaire et a un radical. M. de Breaute comprit tout l'esprit de cette audace, regarda autour de lui d'un oeil a la fois emeche et attendri, apres quoi il essuya son monocle.
" Mon Dieu, c'etait bougrement embetant, La Fille de Roland ", dit M. de Guermantes, avec la satisfaction que lui donnait le sentiment de sa superiorite sur une oeuvre a laquelle il s'etait tant ennuye, peut-etre aussi par le suave mari magno que nous eprouvons, au milieu d'un bon diner, a nous souvenir d'aussi terribles soirees. " Mais il y avait quelques beaux vers, un sentiment patriotique. "
J'insinuai que je n'avais aucune admiration pour M. de Bornier.
" Ah ! vous avez quelque chose a lui reprocher ? " me demanda curieusement le duc qui croyait toujours, quand on disait du mal d'un homme, que cela devait tenir a un ressentiment personnel, et du bien d'une femme que c'etait le commencement d'une amourette.
" Je vois que vous avez une dent contre lui. Qu'est-ce qu'il vous a fait ? Racontez-nous ca ! Mais si, vous devez avoir quelque cadavre entre vous, puisque vous le denigrez. C'est long, La Fille de Roland, mais c'est assez senti.
- "Senti" est tres juste pour un auteur aussi odorant, interrompit ironiquement Mme de Guermantes. Si ce pauvre petit s'est jamais trouve avec lui, il est assez comprehensible qu'il l'ait dans le nez !
- Je dois du reste avouer a Madame, reprit le duc en s'adressant a la princesse de Parme, que, Fille de Roland a part, en litterature et meme en musique je suis terriblement vieux jeu, il n'y a pas de si vieux rossignol qui ne me plaise. Vous ne me croiriez peut-etre pas, mais le soir, si ma femme se met au piano, il m'arrive de lui demander un vieil air d'Auber, de Boieldieu, meme de Beethoven ! Voila ce que j'aime. En revanche, pour Wagner, cela m'endort immediatement.
- Vous avez tort, dit Mme de Guermantes ; avec des longueurs insupportables Wagner avait du genie. Lohengrin est un chef-d'oeuvre. Meme dans Tristan il y a ca et la une page curieuse. Et le Choeur des fileuses du Vaisseau fantome est une pure merveille.
- N'est-ce pas, Babal, dit M. de Guermantes en s'adressant a M. de Breaute, nous preferons :
Les rendez-vous de noble compagnie
Se donnent tous en ce charmant sejour.
C'est delicieux. Et Fra Diavolo, et La Flute enchantee, et Le Chalet, et Les Noces de Figaro, et Les Diamants de la Couronne, voila de la musique ! En litterature, c'est la meme chose. Ainsi j'adore Balzac, Le Bal de Sceaux, Les Mohicans de Paris.
- Ah ! mon cher, si vous partez en guerre sur Balzac, nous ne sommes pas pres d'avoir fini, gardez cela pour un jour ou Meme sera la. Lui, c'est encore mieux, il le sait par coeur. "
Irrite de l'interruption de sa femme, le duc la tint quelques instants sous le feu d'un silence menacant. Cependant Mme d'Arpajon avait echange avec la princesse de Parme, sur la poesie tragique et autre, des propos qui ne me parvinrent pas distinctement, quand j'entendis celui-ci prononce par Mme d'Arpajon : " Oh ! tout ce que Madame voudra, je lui accorde qu'il nous fait voir le monde en laid parce qu'il ne sait pas distinguer entre le laid et le beau, ou plutot parce que son insupportable vanite lui fait croire que tout ce qu'il dit est beau, je reconnais avec Votre Altesse que, dans la piece en question, il y a des choses ridicules, inintelligibles, des fautes de gout, que c'est difficile a comprendre, que cela donne a lire autant de peine que si c'etait ecrit en russe ou en chinois, car evidemment c'est tout excepte du francais, mais quand on a pris cette peine, comme on est recompense, il y a tant d'imagination ! " De ce petit discours je n'avais pas entendu le debut. Je finis par comprendre non seulement que le poete incapable de distinguer le beau du laid etait Victor Hugo, mais encore que la poesie qui donnait autant de peine a comprendre que du russe ou du chinois etait :
Lorsque l'enfant parait, le cercle de famille
Applaudit a grands cris...
piece de la premiere epoque du poete et qui est peut-etre encore plus pres de Mme Deshoulieres que du Victor Hugo de La Legende des siecles. Loin de trouver Mme d'Arpajon ridicule, je la vis (la premiere de cette table si reelle, si quelconque, ou je m'etais assis avec tant de deception), je la vis, par les yeux de l'esprit, sous ce bonnet de dentelles, d'ou s'echappent les boucles rondes de longs repentirs, que porterent Mme de Remusat, Mme de Broglie, Mme de Saint-Aulaire, toutes les femmes si distinguees qui dans leurs ravissantes lettres citent avec tant de savoir et d'a-propos Sophocle, Schiller et l'Imitation, mais a qui les premieres poesies des romantiques causaient cet effroi et cette fatigue inseparables pour ma grand-mere des derniers vers de Stephane Mallarme.
" Mme d'Arpajon aime beaucoup la poesie ", dit a Mme de Guermantes la princesse de Parme, impressionnee par le ton ardent avec lequel le discours avait ete prononce.
" Non, elle n'y comprend absolument rien ", repondit a voix basse Mme de Guermantes, qui profita de ce que Mme d'Arpajon, repondant a une objection du general de Beautreillis, etait trop occupee de ses propres paroles pour entendre celles que chuchota la duchesse. " Elle devient litteraire depuis qu'elle est abandonnee. Je dirai a Votre Altesse que c'est moi qui porte le poids de tout ca, parce que c'est aupres de moi qu'elle vient gemir chaque fois que Basin n'est pas alle la voir, c'est-a-dire presque tous les jours. Ce n'est tout de meme pas ma faute si elle l'ennuie, et je ne peux pas le forcer a aller chez elle, quoique j'aimerais mieux qu'il lui fut un peu plus fidele, parce que je la verrais un peu moins. Mais elle l'assomme et ce n'est pas extraordinaire. Ce n'est pas une mauvaise personne, mais elle est ennuyeuse a un degre que vous ne pouvez pas imaginer. Elle me donne tous les jours de tels maux de tete que je suis obligee de prendre chaque fois un cachet de pyramidon. Et tout cela parce qu'il a plu a Basin pendant un an de me trompailler avec elle. Et avoir avec cela un valet de pied qui est amoureux d'une petite grue et qui fait des tetes si je ne demande pas a cette jeune personne de quitter un instant son fructueux trottoir pour venir prendre le the avec moi ! Oh ! la vie est assommante ", conclut langoureusement la duchesse. Mme d'Arpajon assommait surtout M. de Guermantes parce qu'il etait depuis peu l'amant d'une autre, que j'appris etre la marquise de Surgis-le-Duc.
Justement le valet de pied prive de son jour de sortie etait en train de servir. Et je pensai que, triste encore, il le faisait avec beaucoup de trouble, car je remarquai qu'en passant les plats a M. de Chatellerault, il s'acquittait si maladroitement de sa tache que le coude du duc se trouva cogner a plusieurs reprises le coude du servant. Le jeune duc ne se facha nullement contre le valet de pied rougissant et le regarda au contraire en riant de son oeil bleu clair. La bonne humeur me sembla etre, de la part du convive, une preuve de bonte. Mais l'insistance de son rire me fit croire qu'au courant de la deception du domestique il eprouvait peut-etre au contraire une joie mechante.
" Mais, ma chere, vous savez que ce n'est pas une decouverte que vous faites en nous parlant de Victor Hugo ", continua la duchesse en s'adressant cette fois a Mme d'Arpajon qu'elle venait de voir tourner la tete d'un air inquiet. " N'esperez pas lancer ce debutant. Tout le monde sait qu'il a du talent. Ce qui est detestable c'est le Victor Hugo de la fin, La Legende des siecles, je ne sais plus les titres. Mais Les Feuilles d'automne, Les Chants du crepuscule, c'est souvent d'un poete, d'un vrai poete. Meme dans Les Contemplations ", ajouta la duchesse, que ses interlocuteurs n'oserent pas contredire et pour cause, " il y a encore de jolies choses. Mais j'avoue que j'aime autant ne pas m'aventurer apres le Crepuscule ! Et puis dans les belles poesies de Victor Hugo, et il y en a, on rencontre souvent une idee, meme une idee profonde. "
Et avec un sentiment juste, faisant sortir la triste pensee de toutes les forces de son intonation, la posant au-dela de sa voix, et fixant devant elle un regard reveur et charmant, la duchesse dit lentement :
" Tenez :
La douleur est un fruit, Dieu ne le fait pas croitre
Sur la branche trop faible encor pour le porter,
ou bien encore :
Les morts durent bien peu...
Helas, dans le cercueil ils tombent en poussiere,
Moins vite qu'en nos coeurs ! "
Et tandis qu'un sourire desenchante froncait d'une gracieuse sinuosite sa bouche douloureuse, la duchesse fixa sur Mme d'Arpajon le regard reveur de ses yeux clairs et charmants. Je commencais a les connaitre, ainsi que sa voix, si lourdement trainante, si aprement savoureuse. Dans ces yeux et dans cette voix je retrouvais beaucoup de la nature de Combray. Certes, dans l'affectation avec laquelle cette voix faisait apparaitre par moments une rudesse de terroir, il y avait bien des choses : l'origine toute provinciale d'un rameau de la famille de Guermantes, reste plus longtemps localise, plus hardi, plus sauvageon, plus provocant ; puis l'habitude de gens vraiment distingues et de gens d'esprit qui savent que la distinction n'est pas de parler du bout des levres, et aussi de nobles fraternisant plus volontiers avec leurs paysans qu'avec des bourgeois ; toutes particularites que la situation de reine de Mme de Guermantes lui avait permis d'exhiber plus facilement, de faire sortir toutes voiles dehors. Il parait que cette meme voix existait chez des soeurs a elle, qu'elle detestait, et qui, moins intelligentes et presque bourgeoisement mariees, si on peut se servir de cet adverbe quand il s'agit d'unions avec des nobles obscurs, terres dans leur province ou a Paris, dans un faubourg Saint-Germain sans eclat, possedaient aussi cette voix mais l'avaient refrenee, corrigee, adoucie autant qu'elles pouvaient, de meme qu'il est bien rare qu'un d'entre nous ait le toupet de son originalite et ne mette pas son application a ressembler aux modeles les plus vantes. Mais Oriane etait tellement plus intelligente, tellement plus riche, surtout tellement plus a la mode que ses soeurs, elle avait si bien, comme princesse des Laumes, fait la pluie et le beau temps aupres du prince de Galles, qu'elle avait compris que cette voix discordante c'etait un charme, et qu'elle en avait fait, dans l'ordre du monde, avec l'audace de l'originalite et du succes, ce que, dans l'ordre du theatre, une Rejane, une Jeanne Granier (sans comparaison du reste naturellement entre la valeur et le talent de ces deux artistes) ont fait de la leur, quelque chose d'admirable et de distinctif que peut-etre des soeurs Rejane et Granier, que personne n'a jamais connues, essayerent de masquer comme un defaut.
A tant de raisons de deployer son originalite locale, les ecrivains preferes de Mme de Guermantes : Merimee, Meilhac et Halevy, etaient venus ajouter, avec le respect du " naturel ", un desir de prosaisme par ou elle atteignait a la poesie et un esprit purement de societe qui ressuscitait devant moi des paysages. D'ailleurs la duchesse etait fort capable, ajoutant a ces influences une recherche artiste, d'avoir choisi pour la plupart des mots la prononciation qui lui semblait le plus Ile-de-France, le plus champenoise, puisque, sinon tout a fait au degre de sa belle-soeur Marsantes, elle n'usait guere que du pur vocabulaire dont eut pu se servir un vieil auteur francais. Et quand on etait fatigue du composite et bigarre langage moderne, c'etait, tout en sachant qu'elle exprimait bien moins de choses, un grand repos d'ecouter la causerie de Mme de Guermantes, - presque le meme, si l'on etait seul avec elle et qu'elle restreignit et clarifiat encore son flot, que celui qu'on eprouve a entendre une vieille chanson. Alors en regardant, en ecoutant Mme de Guermantes, je voyais, prisonnier dans la perpetuelle et quiete apres-midi de ses yeux, un ciel d'Ile-de-France ou de Champagne se tendre, bleuatre, oblique, avec le meme angle d'inclinaison qu'il avait chez Saint-Loup.
Ainsi, par ces diverses formations, Mme de Guermantes exprimait a la fois la plus ancienne France aristocratique, puis, beaucoup plus tard, la facon dont la duchesse de Broglie aurait pu gouter et blamer Victor Hugo sous la monarchie de Juillet, enfin un vif gout de la litterature issue de Merimee et de Meilhac. La premiere de ces formations me plaisait mieux que la seconde, m'aidait davantage a reparer la deception du voyage et de l'arrivee dans ce faubourg Saint-Germain, si different de ce que j'avais cru, mais je preferais encore la seconde a la troisieme. Or, tandis que Mme de Guermantes etait Guermantes presque sans le vouloir, son pailleronisme, son gout pour Dumas fils etaient reflechis et voulus. Comme ce gout etait a l'oppose du mien, elle fournissait a mon esprit de la litterature quand elle me parlait du faubourg Saint-Germain, et ne me paraissait jamais si stupidement faubourg Saint-Germain que quand elle me parlait litterature.
Emue par les derniers vers, Mme d'Arpajon s'ecria :
" Ces reliques du coeur ont aussi leur poussiere !
" Monsieur, il faudra que vous m'ecriviez cela sur mon eventail, dit-elle a M. de Guermantes.
- Pauvre femme, elle me fait de la peine ! dit la princesse de Parme a Mme de Guermantes.
- Non, que Madame ne s'attendrisse pas, elle n'a que ce qu'elle merite.
- Mais pardon de vous dire cela a vous cependant elle l'aime vraiment !
- Mais pas du tout, elle en est incapable, elle croit qu'elle l'aime comme elle croit en ce moment qu'elle cite du Victor Hugo parce qu'elle dit un vers de Musset. Tenez, ajouta la duchesse sur un ton melancolique, personne plus que moi ne serait touche par un sentiment vrai. Mais je vais vous donner un exemple. Hier, elle a fait une scene terrible a Basin, Votre Altesse croit peut-etre que c'etait parce qu'il en aime d'autres, parce qu'il ne l'aime plus ; pas du tout, c'etait parce qu'il ne veut pas presenter ses fils au Jockey ! Madame trouve-t-elle que ce soit d'une amoureuse ? Non ! Je vous dirai plus, ajouta Mme de Guermantes avec precision, c'est une personne d'une rare insensibilite. "
Cependant c'est l'oeil brillant de satisfaction que M. de Guermantes avait ecoute sa femme parler de Victor Hugo " a brule-pourpoint " et en citer ces quelques vers. La duchesse avait beau l'agacer souvent, dans des moments comme ceux-ci il etait fier d'elle. " Oriane est vraiment extraordinaire. Elle peut parler de tout, elle a tout lu. Elle ne pouvait pas deviner que la conversation tomberait ce soir sur Victor Hugo. Sur quelque sujet qu'on l'entreprenne, elle est prete, elle peut tenir tete aux plus savants. Ce jeune homme doit etre subjugue. "
" Mais changeons de conversation, ajouta Mme de Guermantes, parce qu'elle est tres susceptible. Vous devez me trouver bien demodee, reprit-elle en s'adressant a moi, je sais qu'aujourd'hui c'est considere comme une faiblesse d'aimer les idees en poesie, la poesie ou il y a une pensee.
- C'est demode ? " dit la princesse de Parme avec le leger saisissement que lui causait cette vague nouvelle a laquelle elle ne s'attendait pas, bien qu'elle sut que la conversation de la duchesse de Guermantes lui reservait toujours ces chocs successifs et delicieux, cet essoufflant effroi, cette saine fatigue apres lesquels elle pensait instinctivement a la necessite de prendre un bain de pieds dans une cabine et de marcher vite pour " faire la reaction ".
" Pour ma part, non, Oriane, dit Mme de Brissac, je n'en veux pas a Victor Hugo d'avoir des idees, bien au contraire, mais de les chercher dans ce qui est monstrueux. Au fond c'est lui qui nous a habitues au laid en litterature. Il y a deja bien assez de laideurs dans la vie. Pourquoi au moins ne pas les oublier pendant que nous lisons ? Un spectacle penible dont nous nous detournerions dans la vie, voila ce qui attire Victor Hugo.
- Victor Hugo n'est pas aussi realiste que Zola, tout de meme ? " demanda la princesse de Parme.
Le nom de Zola ne fit pas bouger un muscle dans le visage de M. de Beautreillis. L'antidreyfusisme du general etait trop profond pour qu'il cherchat a l'exprimer. Et son silence bienveillant quand on abordait ces sujets touchait les profanes par la meme delicatesse qu'un pretre montre en evitant de vous parler de vos devoirs religieux, un financier en s'appliquant a ne pas recommander les affaires qu'il dirige, un hercule en se montrant doux et en ne vous donnant pas de coups de poing.
" Je sais que vous etes parent de l'amiral Jurien de La Graviere ", me dit d'un air entendu Mme de Varambon, la dame d'honneur de la princesse de Parme, femme excellente mais bornee, procuree a la princesse de Parme jadis par la mere du duc. Elle ne m'avait pas encore adresse la parole et je ne pus jamais dans la suite, malgre les admonestations de la princesse de Parme et mes propres protestations, lui oter de l'esprit l'idee que j'avais quoi que ce fut a voir avec l'amiral academicien, lequel m'etait totalement inconnu. L'obstination de la dame d'honneur de la princesse de Parme a voir en moi un neveu de l'amiral Jurien de La Graviere avait en soi quelque chose de vulgairement risible. Mais l'erreur qu'elle commettait n'etait que le type excessif et desseche de tant d'erreurs plus legeres, mieux nuancees, involontaires ou voulues, qui accompagnent notre nom dans la " fiche " que le monde etablit relativement a nous. Je me souviens qu'un ami des Guermantes, ayant vivement manifeste son desir de me connaitre, me donna comme raison que je connaissais tres bien sa cousine, Mme de Chaussegros, " elle est charmante, elle vous aime beaucoup ". Je me fis un scrupule, bien vain, d'insister sur le fait qu'il y avait erreur, que je ne connaissais pas Mme de Chaussegros. " Alors c'est sa soeur que vous connaissez, c'est la meme chose. Elle vous a rencontre en Ecosse. " Je n'etais jamais alle en Ecosse et pris la peine inutile d'en avertir par honnetete mon interlocuteur. C'etait Mme de Chaussegros elle-meme qui avait dit me connaitre, et le croyait sans doute de bonne foi, a la suite d'une confusion premiere, car elle ne cessa jamais plus de me tendre la main quand elle m'apercevait. Et comme, en somme, le milieu que je frequentais etait exactement celui de Mme de Chaussegros, mon humilite ne rimait a rien. Que je fusse intime avec les Chaussegros etait, litteralement, une erreur, mais, au point de vue social, un equivalent de ma situation, si on peut parler de situation pour un aussi jeune homme que j'etais. L'ami des Guermantes eut donc beau ne me dire que des choses fausses sur moi, il ne me rabaissa ni ne me sureleva (au point de vue mondain) dans l'idee qu'il continua a se faire de moi. Et somme toute, pour ceux qui ne jouent pas la comedie, l'ennui de vivre toujours dans le meme personnage est dissipe un instant, comme si l'on montait sur les planches, quand une autre personne se fait de vous une idee fausse, croit que nous sommes lies avec une dame que nous ne connaissons pas et que nous sommes notes pour avoir connue au cours d'un charmant voyage que nous n'avons jamais fait. Erreurs multiplicatrices et aimables quand elles n'ont pas l'inflexible rigidite de celle que commettait et commit toute sa vie, malgre mes denegations, l'imbecile dame d'honneur de Mme de Parme, fixee pour toujours a la croyance que j'etais parent de l'ennuyeux amiral Jurien de La Graviere. " Elle n'est pas tres forte, me dit le duc, et puis il ne lui faut pas trop de libations, je la crois legerement sous l'influence de Bacchus. " En realite Mme de Varambon n'avait bu que de l'eau, mais le duc aimait a placer ses locutions favorites.
" Mais Zola n'est pas un realiste, Madame ! c'est un poete ! " dit Mme de Guermantes, s'inspirant des etudes critiques qu'elle avait lues dans ces dernieres annees et les adaptant a son genie personnel. Agreablement bousculee jusqu'ici, au cours du bain d'esprit, un bain agite pour elle, qu'elle prenait ce soir, et qu'elle jugeait devoir lui etre particulierement salutaire, se laissant porter par les paradoxes qui deferlaient l'un apres l'autre, devant celui-ci, plus enorme que les autres, la princesse de Parme sauta par peur d'etre renversee. Et ce fut d'une voix entrecoupee, comme si elle perdait sa respiration, qu'elle dit :
" Zola, un poete !
- Mais oui ", repondit en riant la duchesse, ravie par cet effet de suffocation. " Que Votre Altesse remarque comme il grandit tout ce qu'il touche. Vous me direz qu'il ne touche justement qu'a ce qui porte bonheur ! Mais il en fait quelque chose d'immense ; il a le fumier epique ! C'est l'Homere de la vidange ! Il n'a pas assez de majuscules pour ecrire le mot de Cambronne. "
Malgre l'extreme fatigue qu'elle commencait a eprouver, la princesse etait ravie, jamais elle ne s'etait sentie mieux. Elle n'aurait pas echange contre un sejour a Schonbrunn, la seule chose pourtant qui la flattat, ces divins diners de Mme de Guermantes rendus tonifiants par tant de sel.
" Il l'ecrit avec un grand C, s'ecria Mme d'Arpajon.
- Plutot avec un grand M, je pense, ma petite ", repondit Mme de Guermantes, non sans avoir echange avec son mari un regard gai qui voulait dire : " Est-elle assez idiote ! " " Tenez, justement ", me dit Mme de Guermantes en attachant sur moi un regard souriant et doux et parce qu'en maitresse de maison accomplie elle voulait, sur l'artiste qui m'interessait particulierement, laisser paraitre son savoir et me donner au besoin l'occasion de faire montre du mien, " tenez ", me dit-elle en agitant legerement son eventail de plumes tant elle etait consciente a ce moment-la qu'elle exercait pleinement les devoirs de l'hospitalite et, pour ne manquer a aucun, faisant signe aussi qu'on me redonnat des asperges sauce mousseline, " tenez, je crois justement que Zola a ecrit une etude sur Elstir, ce peintre dont vous avez ete regarder quelques tableaux tout a l'heure, les seuls du reste que j'aime de lui ", ajouta-t-elle. En realite, elle detestait la peinture d'Elstir, mais trouvait d'une qualite unique tout ce qui etait chez elle. Je demandai a M. de Guermantes s'il savait le nom du monsieur qui figurait en chapeau haut de forme dans le tableau populaire, et que j'avais reconnu pour le meme dont les Guermantes possedaient tout a cote le portrait d'apparat, datant a peu pres de cette meme periode ou la personnalite d'Elstir n'etait pas encore completement degagee et s'inspirait un peu de Manet. " Mon Dieu, me repondit-il, je sais que c'est un homme qui n'est pas un inconnu ni un imbecile dans sa specialite, mais je suis brouille avec les noms. Je l'ai la sur le bout de la langue, monsieur monsieur enfin peu importe, je ne sais plus. Swann vous dirait cela, c'est lui qui a fait acheter ces machines a Mme de Guermantes, qui est toujours trop aimable, qui a toujours trop peur de contrarier si elle refuse quelque chose ; entre nous, je crois qu'il nous a colle des croutes. Ce que je peux vous dire, c'est que ce monsieur est pour M. Elstir une espece de Mecene qui l'a lance, et l'a souvent tire d'embarras en lui commandant des tableaux. Par reconnaissance - si vous appelez cela de la reconnaissance, ca depend des gouts - il l'a peint dans cet endroit-la ou avec son air endimanche il fait un assez drole d'effet. Ca peut etre un pontife tres cale, mais il ignore evidemment dans quelles circonstances on met un chapeau haut de forme. Avec le sien, au milieu de toutes ces filles en cheveux, il a l'air d'un petit notaire de province en goguette. Mais, dites donc, vous me semblez tout a fait feru de ces tableaux. Si j'avais su ca, je me serais tuyaute pour vous repondre. Du reste, il n'y a pas lieu de se mettre autant martel en tete pour creuser la peinture de M. Elstir que s'il s'agissait de La Source d'Ingres ou des Enfants d'Edouard de Paul Delaroche. Ce qu'on apprecie la-dedans, c'est que c'est finement observe, amusant, parisien, et puis on passe. Il n'y a pas besoin d'etre un erudit pour regarder ca. Je sais bien que ce sont de simples pochades, mais je ne trouve pas que ce soit assez travaille. Swann avait le toupet de vouloir nous faire acheter une Botte d'asperges. Elles sont meme restees ici quelques jours. Il n'y avait que cela dans le tableau, une botte d'asperges precisement semblables a celles que vous etes en train d'avaler. Mais moi, je me suis refuse a avaler les asperges de M. Elstir. Il en demandait trois cents francs. Trois cents francs, une botte d'asperges ! Un louis, voila ce que ca vaut, meme en primeurs ! Je l'ai trouvee roide. Des qu'a ces choses-la il ajoute des personnages, cela a un cote canaille, pessimiste, qui me deplait. Je suis etonne de voir un esprit fin, un cerveau distingue comme vous, aimer cela.
- Mais je ne sais pas pourquoi vous dites cela, Basin ", dit la duchesse qui n'aimait pas qu'on depreciat ce que ses salons contenaient. " Je suis loin de tout admettre sans distinction dans les tableaux d'Elstir. Il y a a prendre et a laisser. Mais ce n'est toujours pas sans talent. Et il faut avouer que ceux que j'ai achetes sont d'une beaute rare.
- Oriane, dans ce genre-la je prefere mille fois la petite etude de M. Vibert que nous avons vue a l'Exposition des aquarellistes. Ce n'est rien si vous voulez, cela tiendrait dans le creux de la main, mais il y a de l'esprit jusqu'au bout des ongles : ce missionnaire decharne, sale, devant ce prelat douillet qui fait jouer son petit chien, c'est tout un petit poeme de finesse et meme de profondeur.
- Je crois que vous connaissez M. Elstir, me dit la duchesse. L'homme est agreable.
- Il est intelligent, dit le duc, on est etonne, quand on cause avec lui, que sa peinture soit si vulgaire.
- Il est plus qu'intelligent, il est meme assez spirituel ", dit la duchesse de l'air entendu et degustateur d'une personne qui s'y connait.
" Est-ce qu'il n'avait pas commence un portrait de vous, Oriane ? demanda la princesse de Parme.
- Si, en rouge ecrevisse, repondit Mme de Guermantes, mais ce n'est pas cela qui fera passer son nom a la posterite. C'est une horreur, Basin voulait le detruire. "
Cette phrase-la, Mme de Guermantes la disait souvent. Mais d'autres fois, son appreciation etait autre : " Je n'aime pas sa peinture, mais il a fait autrefois un beau portrait de moi. " L'un de ces jugements s'adressait d'habitude aux personnes qui parlaient a la duchesse de son portrait, l'autre a ceux qui ne lui en parlaient pas et a qui elle desirait en apprendre l'existence. Le premier lui etait inspire par la coquetterie, le second par la vanite.
" Faire une horreur avec un portrait de vous ! Mais alors ce n'est pas un portrait, c'est un mensonge : moi qui sais a peine tenir un pinceau, il me semble que si je vous peignais, rien qu'en representant ce que je vois, je ferais un chef-d'oeuvre, dit naivement la princesse de Parme.
- Il me voit probablement comme je me vois, c'est-a-dire depourvue d'agrement ", dit Mme de Guermantes avec le regard a la fois melancolique, modeste et calin qui lui parut le plus propre a la faire paraitre autre que ne l'avait montree Elstir.
" Ce portrait ne doit pas deplaire a Mme de Gallardon, dit le duc.
- Parce qu'elle ne s'y connait pas en peinture ? " demanda la princesse de Parme qui savait que Mme de Guermantes meprisait infiniment sa cousine. " Mais c'est une tres bonne femme, n'est-ce pas ? " Le duc prit un air d'etonnement profond.
" Mais voyons, Basin, vous ne voyez pas que la princesse se moque de vous (la princesse n'y songeait pas). Elle sait aussi bien que vous que Gallardonette est une vieille poison ", reprit Mme de Guermantes, dont le vocabulaire, habituellement limite a toutes ces vieilles expressions, etait savoureux comme ces plats possibles a decouvrir dans les livres delicieux de Pampille, mais dans la realite devenus si rares, ou les gelees, le beurre, le jus, les quenelles sont authentiques, ne comportent aucun alliage, et meme ou on fait venir le sel des marais salants de Bretagne : a l'accent, au choix des mots on sentait que le fond de conversation de la duchesse venait directement de Guermantes. Par la, la duchesse differait profondement de son neveu Saint-Loup, envahi par tant d'idees et d'expressions nouvelles ; il est difficile, quand on est trouble par les idees de Kant et la nostalgie de Baudelaire, d'ecrire le francais exquis d'Henri IV, de sorte que la purete meme du langage de la duchesse etait un signe de limitation, et qu'en elle l'intelligence et la sensibilite etaient restees fermees a toutes les nouveautes. La encore l'esprit de Mme de Guermantes me plaisait justement par ce qu'il excluait (et qui composait precisement la matiere de ma propre pensee) et tout ce qu'a cause de cela meme il avait pu conserver, cette seduisante vigueur des corps souples qu'aucune epuisante reflexion, nul souci moral ou trouble nerveux n'ont alteree. Son esprit d'une formation si anterieure au mien, etait pour moi l'equivalent de ce que m'avait offert la demarche des jeunes filles de la petite bande au bord de la mer. Mme de Guermantes m'offrait, domestiquee et soumise par l'amabilite, par le respect envers les valeurs spirituelles, l'energie et le charme d'une cruelle petite fille de l'aristocratie des environs de Combray, qui, des son enfance, montait a cheval, cassait les reins aux chats, arrachait l'oeil aux lapins et, aussi bien qu'elle etait restee une fleur de vertu, aurait pu, tant elle avait les memes elegances, pas mal d'annees auparavant, etre la plus brillante maitresse du prince de Sagan. Seulement elle etait incapable de comprendre ce que j'avais cherche en elle - le charme du nom de Guermantes - et le petit peu que j'y avais trouve, un reste provincial de Guermantes. Nos relations etaient fondees sur un malentendu qui ne pouvait manquer de se manifester des que mes hommages, au lieu de s'adresser a la femme relativement superieure qu'elle croyait etre, iraient vers quelque autre femme aussi mediocre et exhalant le meme charme involontaire. Malentendu si naturel et qui existera toujours entre un jeune homme reveur et une femme du monde, mais qui le trouble profondement, tant qu'il n'a pas encore reconnu la nature de ses facultes d'imagination et n'a pas pris son parti des deceptions inevitables qu'il doit eprouver aupres des etres, comme au theatre, en voyage et meme en amour.
M. de Guermantes ayant declare (suite aux asperges d'Elstir et a celles qui venaient d'etre servies apres le poulet financiere) que les asperges vertes, poussees a l'air, et qui comme dit si drolement l'auteur exquis qui signe E. de Clermont-Tonnerre, " n'ont pas la rigidite impressionnante de leurs soeurs ", devraient etre mangees avec des oeufs, " ce qui plait aux uns deplait aux autres, et vice versa, repondit M. de Breaute. Dans la province de Canton, en Chine, on ne peut pas vous offrir un plus fin regal que des oeufs d'ortolan completement pourris. " M. de Breaute, auteur d'une etude sur les Mormons parue dans la Revue des Deux Mondes, ne frequentait que les milieux les plus aristocratiques, mais parmi eux seulement ceux qui avaient un certain renom d'intelligence. De sorte qu'a sa presence, du moins assidue, chez une femme, on reconnaissait si celle-ci avait un salon. Il pretendait detester le monde et assurait separement a chaque duchesse que c'etait a cause de son esprit et de sa beaute qu'il la recherchait. Toutes en etaient persuadees. Chaque fois que, la mort dans l'ame, il se resignait a aller a une grande soiree chez la princesse de Parme, il les convoquait toutes pour lui donner du courage et ne paraissait ainsi qu'au milieu d'un cercle intime. Pour que sa reputation d'intellectuel survecut a sa mondanite, appliquant certaines maximes de l'esprit des Guermantes, il partait avec des dames elegantes faire de longs voyages scientifiques a l'epoque des bals, et quand une personne snob, par consequent sans situation encore, commencait a aller partout, il mettait une obstination feroce a ne pas vouloir la connaitre, a ne pas se laisser presenter. Sa haine des snobs decoulait de son snobisme, mais faisait croire aux naifs, c'est-a-dire a tout le monde, qu'il en etait exempt.
" Babal sait toujours tout ! s'ecria la duchesse de Guermantes. Je trouve charmant un pays ou on veut etre sur que votre cremier vous vende des oeufs bien pourris, des oeufs de l'annee de la comete. Je me vois d'ici y trempant ma mouillette beurree. Je dois dire que cela arrive chez la tante Madeleine (Mme de Villeparisis) qu'on serve des choses en putrefaction, meme des oeufs (et comme Mme d'Arpajon se recriait) : Mais voyons, Phili, vous le savez aussi bien que moi. Le poussin est deja dans l'oeuf. Je ne sais meme pas comment ils ont la sagesse de s'y tenir. Ce n'est pas une omelette, c'est un poulailler, mais au moins ce n'est pas indique sur le menu. Vous avez bien fait de ne pas venir diner avant-hier, il y avait une barbue a l'acide phenique ! Ca n'avait pas l'air d'un service de table, mais d'un service de contagieux. Vraiment, Norpois pousse la fidelite jusqu'a l'heroisme : il en a repris !
- Je crois vous avoir vu chez elle le jour ou elle a fait cette sortie a ce M. Bloch (M. de Guermantes, peut-etre pour donner a un nom israelite l'air plus etranger, ne prononca pas le ch de Bloch comme un k, mais comme dans hoch en allemand) qui avait dit de je ne sais plus quel poite (poete) qu'il etait sublime. Chatellerault avait beau casser les tibias de M. Bloch, celui-ci ne comprenait pas et croyait les coups de genou de mon neveu destines a une jeune femme assise tout contre lui (ici M. de Guermantes rougit legerement). Il ne se rendait pas compte qu'il agacait notre tante avec ses "sublimes" donnes en veux-tu en voila. Bref, la tante Madeleine, qui n'a pas sa langue dans sa poche, lui a riposte : "He, Monsieur, que garderez-vous alors pour M. de Bossuet ?" (M. de Guermantes croyait que devant un nom celebre, monsieur et une particule etaient essentiellement Ancien Regime.) C'etait a payer sa place.
- Et qu'a repondu ce M. Bloch ? " demanda distraitement Mme de Guermantes, qui, a court d'originalite a ce moment-la, crut devoir copier la prononciation germanique de son mari.
" Ah ! je vous assure que M. Bloch n'a pas demande son reste, il court encore.
- Mais oui, je me rappelle tres bien vous avoir vu ce jour-la ", me dit d'un ton marque Mme de Guermantes, comme si de sa part ce souvenir avait quelque chose qui dut beaucoup me flatter. " C'est toujours tres interessant chez ma tante. A la derniere soiree ou je vous ai justement rencontre, je voulais vous demander si ce vieux monsieur qui a passe pres de nous n'etait pas Francois Coppee. Vous devez savoir tous les noms ", me dit-elle avec une envie sincere pour mes relations poetiques et aussi par amabilite a mon " egard ", pour poser davantage aux yeux de ses invites un jeune homme aussi verse dans la litterature. J'assurai a la duchesse que je n'avais vu aucune figure celebre a la soiree de Mme de Villeparisis. " Comment ! " me dit etourdiment Mme de Guermantes, avouant par la que son respect pour les gens de lettres et son dedain du monde etaient plus superficiels qu'elle ne disait et peut-etre meme qu'elle ne croyait, " comment ! il n'y avait pas de grands ecrivains ! Vous m'etonnez, il y avait pourtant des tetes impossibles ! "
Je me souvenais tres bien de ce soir-la, a cause d'un incident absolument insignifiant. Mme de Villeparisis avait presente Bloch a Mme Alphonse de Rothschild, mais mon camarade n'avait pas entendu le nom et, croyant avoir affaire a une vieille Anglaise un peu folle, n'avait repondu que par monosyllabes aux prolixes paroles de l'ancienne Beaute, quand Mme de Villeparisis, la presentant a quelqu'un d'autre, avait prononce, tres distinctement cette fois : " La baronne Alphonse de Rothschild ". Alors etaient entrees subitement dans les arteres de Bloch et d'un seul coup tant d'idees de millions et de prestige, lesquelles eussent du etre prudemment subdivisees, qu'il avait eu comme un coup au coeur, un transport au cerveau et s'etait ecrie en presence de l'aimable vieille dame : " Si j'avais su ! " exclamation dont la stupidite l'avait empeche de dormir pendant huit jours. Ce mot de Bloch avait peu d'interet, mais je m'en souvenais comme preuve que parfois dans la vie, sous le coup d'une emotion exceptionnelle, on dit ce que l'on pense.
" Je crois que Mme de Villeparisis n'est pas absolument morale ", dit la princesse de Parme, qui savait qu'on n'allait pas chez la tante de la duchesse et, par ce que celle-ci venait de dire, voyait qu'on pouvait en parler librement. Mais Mme de Guermantes ayant l'air de ne pas approuver, elle ajouta : " Mais a ce degre-la, l'intelligence fait tout passer.
- Vous vous faites de ma tante l'idee qu'on s'en fait generalement, repondit la duchesse, et qui est, en somme, tres fausse. C'est justement ce que me disait Meme pas plus tard qu'hier. " Elle rougit, un souvenir inconnu de moi embua ses yeux. Je fis la supposition que M. de Charlus lui avait demande de me desinviter, comme il m'avait fait prier par Robert de ne pas aller chez elle. J'eus l'impression que la rougeur - d'ailleurs incomprehensible pour moi - qu'avait eue le duc en parlant a un moment de son frere ne pouvait pas etre attribuee a la meme cause. " Ma pauvre tante ! Elle gardera la reputation d'une personne de l'Ancien Regime, d'un esprit eblouissant et d'un devergondage effrene ; il n'y a pas d'intelligence plus bourgeoise, plus serieuse, plus terne ; elle passera pour une protectrice des arts, ce qui veut dire qu'elle a ete la maitresse d'un grand peintre, mais il n'a jamais pu lui faire comprendre ce que c'etait qu'un tableau ; et quant a sa vie, bien loin d'etre une personne depravee, elle etait tellement faite pour le mariage, elle etait tellement nee conjugale que, n'ayant pu conserver un epoux, qui etait du reste une canaille, elle n'a jamais eu une liaison qu'elle n'ait prise aussi au serieux que si c'etait une union legitime, avec les memes susceptibilites, les memes coleres, la meme fidelite. Remarquez que ce sont quelquefois les plus sinceres, il y a en somme plus d'amants que de maris inconsolables.
- Pourtant, Oriane, regardez justement votre beau-frere Palamede dont vous etes en train de parler ; il n'y a pas de maitresse qui puisse rever d'etre pleuree comme l'a ete cette pauvre Mme de Charlus.
- Ah ! repondit la duchesse, que Votre Altesse me permette de ne pas etre tout a fait de son avis. Tout le monde n'aime pas etre pleure de la meme maniere, chacun a ses preferences.
- Enfin il lui a voue un vrai culte depuis sa mort. Il est vrai qu'on fait quelquefois pour les morts des choses qu'on n'aurait pas faites pour les vivants.
- D'abord ", repondit Mme de Guermantes sur un ton reveur qui contrastait avec son intention gouailleuse, " on va a leur enterrement, ce qu'on ne fait jamais pour les vivants ! " M. de Guermantes regarda d'un air malicieux M. de Breaute comme pour le provoquer a rire de l'esprit de la duchesse. " Mais enfin j'avoue franchement, reprit Mme de Guermantes, que la maniere dont je souhaiterais d'etre pleuree par un homme que j'aimerais, n'est pas celle de mon beau-frere. "
La figure du duc se rembrunit. Il n'aimait pas que sa femme portat des jugements a tort et a travers, surtout sur M. de Charlus. " Vous etes difficile. Son regret a edifie tout le monde ", dit-il d'un ton rogue. Mais la duchesse avait avec son mari cette espece de hardiesse des dompteurs ou des gens qui vivent avec un fou et qui ne craignent pas de l'irriter :
" He bien, non, qu'est-ce que vous voulez, c'est edifiant, je ne dis pas, il va tous les jours au cimetiere lui raconter combien de personnes il a eues a dejeuner, il la regrette enormement, mais comme une cousine, comme une grand-mere, comme une soeur. Ce n'est pas un deuil de mari. Il est vrai que c'etaient deux saints, ce qui rend le deuil un peu special. " M. de Guermantes, agace du caquetage de sa femme, fixait sur elle avec une immobilite terrible des prunelles toutes chargees. " Ce n'est pas pour dire du mal du pauvre Meme, qui entre parentheses, n'etait pas libre ce soir, reprit la duchesse, je reconnais qu'il est bon comme personne, il est delicieux, il a une delicatesse, un coeur comme les hommes n'en ont pas generalement. C'est un coeur de femme, Meme !
- Ce que vous dites est absurde, interrompit vivement M. de Guermantes, Meme n'a rien d'effemine, personne n'est plus viril que lui.
- Mais je ne vous dis pas qu'il soit effemine le moins du monde. Comprenez au moins ce que je dis, reprit la duchesse. Ah ! celui-la, des qu'il croit qu'on veut toucher a son frere..., ajouta-t-elle en se tournant vers la princesse de Parme.
- C'est tres gentil, c'est delicieux a entendre. Il n'y a rien de si beau que deux freres qui s'aiment ", dit la princesse de Parme, comme l'auraient fait beaucoup de gens du peuple, car on peut appartenir par le sang, a une famille princiere et par l'esprit a une famille fort populaire.
" Puisque nous parlions de votre famille, Oriane, dit la princesse, j'ai vu hier votre neveu Saint-Loup ; je crois qu'il voudrait vous demander un service. " Le duc de Guermantes fronca son sourcil jupiterien. Quand il n'aimait pas rendre un service, il ne voulait pas que sa femme s'en chargeat, sachant que cela reviendrait au meme et que les personnes a qui la duchesse aurait ete obligee de le demander l'inscriraient au debit commun du menage, tout aussi bien que s'il avait ete demande par le mari seul.
" Pourquoi ne me l'a-t-il pas demande lui-meme ? dit la duchesse, il est reste deux heures ici, hier, et Dieu sait ce qu'il a pu etre ennuyeux. Il ne serait pas plus stupide qu'un autre s'il avait eu, comme tant de gens du monde, l'intelligence de savoir rester bete. Seulement, c'est ce badigeon de savoir qui est terrible. Il veut avoir une intelligence ouverte ouverte a toutes les choses qu'il ne comprend pas. Il vous parle du Maroc, c'est affreux.
- Il ne peut pas y retourner, a cause de Rachel, dit le prince de Foix.
- Mais puisqu'ils ont rompu, interrompit M. de Breaute.
- Ils ont si peu rompu que je l'ai trouvee il y a deux jours dans la garconniere de Robert ; ils n'avaient pas l'air de gens brouilles, je vous assure ", repondit le prince de Foix qui aimait a repandre tous les bruits pouvant faire manquer un mariage a Robert qui d'ailleurs pouvait etre trompe par les reprises intermittentes d'une liaison en effet finie.
" Cette Rachel m'a parle de vous, je la vois comme ca en passant le matin aux Champs-Elysees, c'est une espece d'evaporee comme vous dites, ce que vous appelez une degrafee, une sorte de "Dame aux camelias", au figure bien entendu. " Ce discours m'etait tenu par le prince Von qui tenait a avoir l'air au courant de la litterature francaise et des finesses parisiennes.
" Justement c'est a propos du Maroc..., s'ecria la princesse saisissant precipitamment ce joint.
- Qu'est-ce qu'il peut vouloir pour le Maroc ? demanda severement M. de Guermantes ; Oriane ne peut absolument rien dans cet ordre-la, il le sait bien.
- Il croit qu'il a invente la strategie, poursuivit Mme de Guermantes, et puis il emploie des mots impossibles pour les moindres choses, ce qui n'empeche pas qu'il fait des pates dans ses lettres. L'autre jour, il a dit qu'il avait mange des pommes de terre sublimes, et qu'il avait trouve a louer une baignoire sublime.
- Il parle latin, encherit le duc.
- Comment, latin ? demanda la princesse.
- Ma parole d'honneur ! que Madame demande a Oriane si j'exagere.
- Mais comment, Madame, l'autre jour il a dit dans une seule phrase, d'un seul trait : "Je ne connais pas d'exemple de sic transit gloria mundi plus touchant" ; je dis la phrase a Votre Altesse parce qu'apres vingt questions et en faisant appel a des linguistes, nous sommes arrives a la reconstituer, mais Robert a jete cela sans reprendre haleine, on pouvait a peine distinguer qu'il y avait du latin la-dedans, il avait l'air d'un personnage du Malade imaginaire ! Et tout ca s'appliquait a la mort de l'imperatrice d'Autriche !
- Pauvre femme ! s'ecria la princesse, quelle delicieuse creature c'etait !
- Oui, repondit la duchesse, un peu folle, un peu insensee, mais c'etait une tres bonne femme, une gentille folle tres aimable, je n'ai seulement jamais compris pourquoi elle n'avait jamais achete un ratelier qui tint, le sien se decrochait toujours avant la fin de ses phrases et elle etait obligee de les interrompre pour ne pas l'avaler.
- Cette Rachel m'a parle de vous, elle m'a dit que le petit Saint-Loup vous adorait, vous preferait meme a elle ", me dit le prince Von, tout en mangeant comme un ogre, le teint vermeil, et dont le rire perpetuel decouvrait toutes les dents.
" Mais alors elle doit etre jalouse de moi et me detester, repondis-je.
- Pas du tout, elle m'a dit beaucoup de bien de vous. La maitresse du prince de Foix serait peut-etre jalouse s'il vous preferait a elle. Vous ne comprenez pas ? Revenez avec moi, je vous expliquerai tout cela.
- Je ne peux pas, je vais chez M. de Charlus a onze heures.
- Tiens, il m'a fait demander hier de venir diner ce soir, mais de ne pas venir apres onze heures moins le quart. Mais si vous tenez a aller chez lui, venez au moins avec moi jusqu'au Theatre-Francais, vous serez dans la peripherie ", dit le prince qui croyait sans doute que cela signifiait " a proximite " ou peut-etre " le centre ".
Mais ses yeux dilates dans sa grosse et belle figure rouge me firent peur et je refusai en disant qu'un ami devait venir me chercher. Cette reponse ne me semblait pas blessante. Le prince en recut sans doute une impression differente, car jamais il ne m'adressa plus la parole.
" Il faut justement que j'aille voir la reine de Naples, quel chagrin elle doit avoir ! " dit, ou du moins me parut avoir dit, la princesse de Parme. Car ses paroles ne m'etaient arrivees qu'indistinctes a travers celles, plus proches, que m'avait adressees pourtant fort bas le prince Von, qui avait craint sans doute, s'il parlait plus haut, d'etre entendu de M. de Foix.
" Ah ! non, repondit la duchesse, ca, je crois qu'elle n'en a aucun.
- Aucun ? vous etes toujours dans les extremes, Oriane ", dit M. de Guermantes reprenant son role de falaise qui, en s'opposant a la vague, la force a lancer plus haut son panache d'ecume.
" Basin sait encore mieux que moi que je dis la verite, repondit la duchesse, mais il se croit oblige de prendre des airs severes a cause de votre presence et il a peur que je vous scandalise.
- Oh ! non, je vous en prie ", s'ecria la princesse de Parme, craignant qu'a cause d'elle on n'alterat en quelque chose ces delicieux mercredis de la duchesse de Guermantes, ce fruit defendu auquel la reine de Suede elle-meme n'avait pas encore eu le droit de gouter.
" Mais c'est a lui-meme qu'elle a repondu, comme il lui disait, d'un air banalement triste : "Mais la reine est en deuil ; de qui donc ? est-ce un chagrin pour Votre Majeste ? - Non, ce n'est pas un grand deuil, c'est un petit deuil, un tout petit deuil, c'est ma soeur." La verite c'est qu'elle est enchantee comme cela, Basin le sait tres bien, elle nous a invites a une fete le jour meme et m'a donne deux perles. Je voudrais qu'elle perdit une soeur tous les jours ! Elle ne pleure pas la mort de sa soeur, elle la rit aux eclats. Elle se dit probablement, comme Robert, que sic transit, enfin je ne sais plus ", ajouta-t-elle par modestie, quoiqu'elle sut tres bien.
D'ailleurs Mme de Guermantes faisait seulement en ceci de l'esprit, et du plus faux, car la reine de Naples, comme la duchesse d'Alencon, morte tragiquement aussi, avait un grand coeur et a sincerement pleure les siens. Mme de Guermantes connaissait trop les nobles soeurs bavaroises, ses cousines, pour l'ignorer.
" Il aurait voulu ne pas retourner au Maroc ", dit la princesse de Parme en saisissant a nouveau ce nom de Robert que lui tendait bien involontairement comme une perche Mme de Guermantes. " Je crois que vous connaissez le general de Monserfeuil.
- Tres peu ", repondit la duchesse qui etait intimement liee avec cet officier. La princesse expliqua ce que desirait Saint-Loup.
" Mon Dieu, si je le vois Cela peut arriver que je le rencontre ", repondit, pour ne pas avoir l'air de refuser, la duchesse dont les relations avec le general de Monserfeuil semblaient s'etre rapidement espacees depuis qu'il s'agissait de lui demander quelque chose. Cette incertitude ne suffit pourtant pas au duc, qui, interrompant sa femme :
" Vous savez bien que vous ne le verrez pas, Oriane, dit-il, et puis vous lui avez deja demande deux choses qu'il n'a pas faites. Ma femme a la rage d'etre aimable ", reprit-il de plus en plus furieux pour forcer la princesse a retirer sa demande sans que cela put faire douter de l'amabilite de la duchesse et pour que Mme de Parme rejetat la chose sur son propre caractere a lui, essentiellement quinteux. " Robert pourrait ce qu'il voudrait sur Monserfeuil. Seulement, comme il ne sait pas ce qu'il veut, il le fait demander par nous, parce qu'il sait qu'il n'y a pas de meilleure maniere de faire echouer la chose. Oriane a trop demande de choses a Monserfeuil. Une demande d'elle maintenant, c'est une raison pour qu'il refuse.
- Ah ! dans ces conditions, il vaut mieux que la duchesse ne fasse rien, dit Mme de Parme.
- Naturellement, conclut le duc.
- Ce pauvre general, il a encore ete battu aux elections, dit la princesse de Parme pour changer de conversation.
- Oh ! ce n'est pas grave, ce n'est que la septieme fois ", dit le duc qui, ayant du lui-meme renoncer a la politique, aimait assez les insucces electoraux des autres. " Il s'est console en voulant faire un nouvel enfant a sa femme.
- Comment ! Cette pauvre Mme de Monserfeuil est encore enceinte, s'ecria la princesse.
- Mais parfaitement, repondit la duchesse, c'est le seul arrondissement ou le pauvre general n'a jamais echoue. "
Je ne devais plus cesser par la suite d'etre continuellement invite, fut-ce avec quelques personnes seulement, a ces repas dont je m'etais autrefois figure les convives comme les Apotres de la Sainte-Chapelle. Ils se reunissaient la en effet, comme les premiers chretiens, non pour partager seulement une nourriture materielle, d'ailleurs exquise, mais dans une sorte de Cene sociale ; de sorte qu'en peu de diners j'assimilai la connaissance de tous les amis de mes hotes, amis auxquels ils me presentaient avec une nuance de bienveillance si marquee (comme quelqu'un qu'ils auraient de tout temps paternellement prefere) qu'il n'est pas un d'entre eux qui n'eut cru manquer au duc et a la duchesse s'il avait donne un bal sans me faire figurer sur la liste, et en meme temps, tout en buvant un des yquems que recelaient les caves des Guermantes, je savourais des ortolans accommodes selon les differentes recettes que le duc elaborait et modifiait prudemment. Cependant, pour qui s'etait deja assis plus d'une fois a la table mystique, la manducation de ces derniers n'etait pas indispensable. De vieux amis de M. et de Mme de Guermantes venaient les voir apres diner, " en cure-dents " aurait dit Mme Swann, sans etre attendus, et prenaient l'hiver une tasse de tilleul aux lumieres du grand salon, l'ete un verre d'orangeade dans la nuit du petit bout de jardin rectangulaire. On n'avait jamais connu, des Guermantes, dans ces apres-diners au jardin, que l'orangeade. Elle avait quelque chose de rituel. Y ajouter d'autres rafraichissements eut semble denaturer la tradition, de meme qu'un grand raout dans le faubourg Saint-Germain n'est plus un raout s'il y a une comedie ou de la musique. Il faut qu'on soit cense venir simplement - y eut-il cinq cents personnes - faire une visite a la princesse de Guermantes, par exemple. On admira mon influence parce que je pus a l'orangeade faire ajouter une carafe contenant du jus de cerise cuite, de poire cuite. Je pris en inimitie, a cause de cela, le prince d'Agrigente semblable a tous les gens depourvus d'imagination, mais non d'avarice, lesquels s'emerveillent de ce que vous buvez et vous demandent la permission d'en prendre un peu. De sorte que chaque fois M. d'Agrigente, en diminuant ma ration, gatait mon plaisir. Car ce jus de fruit n'est jamais en assez grande quantite pour qu'il desaltere. Rien ne lasse moins que cette transposition en saveur, de la couleur d'un fruit, lequel, cuit, semble retrograder vers la saison des fleurs. Empourpre comme un verger au printemps, ou bien incolore et frais comme le zephir sous les arbres fruitiers, le jus se laisse respirer et regarder goutte a goutte, et M. d'Agrigente m'empechait, regulierement, de m'en rassasier. Malgre ces compotes, l'orangeade traditionnelle subsista comme le tilleul. Sous ces modestes especes, la communion sociale n'en avait pas moins lieu. En cela sans doute, les amis de M. et de Mme de Guermantes etaient tout de meme, comme je me les etais d'abord figures, restes plus differents que leur aspect decevant ne m'eut porte a le croire. Maints vieillards venaient recevoir chez la duchesse, en meme temps que l'invariable boisson, un accueil souvent assez peu aimable. Or, ce ne pouvait etre par snobisme, etant eux-memes d'un rang auquel nul autre n'etait superieur ; ni par amour du luxe : ils l'aimaient peut-etre, mais dans de moindres conditions sociales eussent pu en connaitre un splendide, car ces memes soirs la femme charmante d'un richissime financier eut tout fait pour les avoir a des chasses eblouissantes qu'elle donnerait pendant deux jours pour le roi d'Espagne. Ils avaient refuse neanmoins et etaient venus a tout hasard voir si Mme de Guermantes etait chez elle. Ils n'etaient meme pas certains de trouver la des opinions absolument conformes aux leurs, ou des sentiments specialement chaleureux ; Mme de Guermantes lancait parfois sur l'affaire Dreyfus, sur la Republique, sur les lois antireligieuses, ou meme, a mi-voix, sur eux-memes, sur leurs infirmites, sur le caractere ennuyeux de leur conversation, des reflexions qu'ils devaient faire semblant de ne pas remarquer. Sans doute, s'ils gardaient la leurs habitudes, etait-ce par education affinee de gourmet mondain, par claire connaissance de la parfaite et premiere qualite du mets social, au gout familier, rassurant et sapide, sans melange, non frelate dont ils savaient l'origine et l'histoire aussi bien que celle qui la leur servait, restes plus " nobles " en cela qu'ils ne le savaient eux-memes. Or, parmi ces visiteurs auxquels je fus presente apres diner, le hasard fit qu'il y eut ce general de Monserfeuil dont avait parle la princesse de Parme et que Mme de Guermantes, du salon de qui il etait un des habitues, ne savait pas devoir venir ce soir-la. Il s'inclina devant moi, en entendant mon nom, comme si j'eusse ete president du Conseil superieur de la guerre. J'avais cru que c'etait simplement par quelque inserviabilite fonciere, et pour laquelle le duc, comme pour l'esprit, sinon pour l'amour, etait le complice de sa femme, que la duchesse avait presque refuse de recommander son neveu a M. de Monserfeuil. Et je voyais la une indifference d'autant plus coupable que j'avais cru comprendre par quelques mots echappes a la princesse de Parme que le poste de Robert etait dangereux et qu'il etait prudent de l'en faire changer. Mais ce fut par la veritable mechancete de Mme de Guermantes que je fus revolte quand, la princesse de Parme ayant timidement propose d'en parler elle-meme et pour son compte au general, la duchesse fit tout ce qu'elle put pour en detourner l'Altesse.
" Mais Madame, s'ecria-t-elle, Monserfeuil n'a aucune espece de credit ni de pouvoir avec le nouveau gouvernement. Ce serait un coup d'epee dans l'eau :
- Je crois qu'il pourrait nous entendre ", murmura la princesse en invitant la duchesse a parler plus bas.
" Que Votre Altesse ne craigne rien, il est sourd comme un pot ", dit sans baisser la voix la duchesse, que le general entendit parfaitement.
" C'est que je crois que M. de Saint-Loup n'est pas dans un endroit tres rassurant, dit la princesse.
- Que voulez-vous, repondit la duchesse, il est dans le cas de tout le monde, avec la difference que c'est lui qui a demande a y aller. Et puis, non, ce n'est pas dangereux ; sans cela vous pensez bien que je m'en occuperais. J'en aurais parle a Saint-Joseph pendant le diner. Il est beaucoup plus influent, et d'un travailleur ! Vous voyez, il est deja parti. Du reste ce serait moins delicat qu'avec celui-ci, qui a justement trois de ses fils au Maroc et n'a pas voulu demander leur changement ; il pourrait objecter cela. Puisque Votre Altesse y tient, j'en parlerai a Saint-Joseph si je le vois, ou a Beautreillis. Mais si je ne les vois pas, ne plaignez pas trop Robert. On nous a explique l'autre jour ou c'etait. Je crois qu'il ne peut etre nulle part mieux que la.
- Quelle jolie fleur, je n'en avais jamais vu de pareille, il n'y a que vous, Oriane, pour avoir de telles merveilles ! " dit la princesse de Parme qui, de peur que le general de Monserfeuil n'eut entendu la duchesse, cherchait a changer de conversation. Je reconnus une plante de l'espece de celles qu'Elstir avait peintes devant moi.
" Je suis enchantee qu'elle vous plaise ; elles sont ravissantes, regardez leur petit tour de cou de velours mauve ; seulement, comme il peut arriver a des personnes tres jolies et tres bien habillees, elles ont un vilain nom et elles sentent mauvais. Malgre cela, je les aime beaucoup. Mais ce qui est un peu triste, c'est qu'elles vont mourir.
- Mais elles sont en pot, ce ne sont pas des fleurs coupees, dit la princesse.
- Non, repondit la duchesse en riant, mais ca revient au meme, comme ce sont des dames. C'est une espece de plantes ou les dames et les messieurs ne se trouvent pas sur le meme pied. Je suis comme les gens qui ont une chienne. Il me faudrait un mari pour mes fleurs. Sans cela je n'aurai pas de petits !
- Comme c'est curieux. Mais alors dans la nature...
- Oui, il y a certains insectes qui se chargent d'effectuer le mariage, comme pour les souverains, par procuration, sans que le fiance et la fiancee se soient jamais vus. Aussi je vous jure que je recommande a mon domestique de mettre ma plante a la fenetre le plus qu'il peut, tantot du cote cour, tantot du cote jardin, dans l'espoir que viendra l'insecte indispensable. Mais cela exigerait un tel hasard. Pensez, il faudrait qu'il ait justement ete voir une personne de la meme espece et d'un autre sexe, et qu'il ait l'idee de venir mettre des cartes dans la maison. Il n'est pas venu jusqu'ici, je crois que ma plante est toujours digne d'etre rosiere, j'avoue qu'un peu plus de devergondage me plairait mieux. Tenez, c'est comme ce bel arbre qui est dans la cour, il mourra sans enfants parce que c'est une espece tres rare dans nos pays. Lui, c'est le vent qui est charge d'operer l'union, mais le mur est un peu haut.
- En effet, dit M. de Breaute, vous auriez du le faire abattre de quelques centimetres seulement, cela aurait suffi. Ce sont des operations qu'il faut savoir pratiquer. Le parfum de vanille qu'il y avait dans l'excellente glace que vous nous avez servie tout a l'heure, duchesse, vient d'une plante qui s'appelle le vanillier. Celle-la produit bien des fleurs a la fois masculines et feminines, mais une sorte de paroi dure, placee entre elles, empeche toute communication. Aussi ne pouvait-on jamais avoir de fruits jusqu'au jour ou un jeune negre natif de la Reunion et nomme Albius, ce qui, entre parentheses, est assez comique pour un Noir puisque cela veut dire blanc, eut l'idee, a l'aide d'une petite pointe, de mettre en rapport les organes separes.
- Babal, vous etes divin, vous savez tout, s'ecria la duchesse.
- Mais vous-meme, Oriane, vous m'avez appris des choses dont je ne me doutais pas, dit la princesse.
- Je dirai a Votre Altesse que c'est Swann qui m'a toujours beaucoup parle de botanique. Quelquefois, quand cela nous embetait trop d'aller a un the ou a une matinee, nous partions pour la campagne et il me montrait des mariages extraordinaires de fleurs, ce qui est beaucoup plus amusant que les mariages de gens, et a lieu d'ailleurs sans lunch et sans sacristie. On n'avait jamais le temps d'aller bien loin. Maintenant qu'il y a l'automobile, ce serait charmant. Malheureusement dans l'intervalle il a fait lui-meme un mariage encore beaucoup plus etonnant et qui rend tout difficile. Ah ! Madame, la vie est une chose affreuse, on passe son temps a faire des choses qui vous ennuient, et quand, par hasard, on connait quelqu'un avec qui on pourrait aller en voir d'interessantes, il faut qu'il fasse le mariage de Swann. Placee entre le renoncement aux promenades botaniques et l'obligation de frequenter une personne deshonorante, j'ai choisi la premiere de ces deux calamites. D'ailleurs, au fond, il n'y aurait pas besoin d'aller si loin. Il parait que, rien que dans mon petit bout de jardin, il se passe en plein jour plus de choses inconvenantes que la nuit dans le bois de Boulogne ! Seulement cela ne se remarque pas parce qu'entre fleurs cela se fait tres simplement, on voit une petite pluie orangee, ou bien une mouche tres poussiereuse qui vient essuyer ses pieds ou prendre une douche avant d'entrer dans une fleur. Et tout est consomme !
- La commode sur laquelle la plante est posee est splendide aussi, c'est Empire, je crois ", dit la princesse qui, n'etant pas familiere avec les travaux de Darwin et de ses successeurs, comprenait mal la signification des plaisanteries de la duchesse.
" N'est-ce pas, c'est beau. Je suis ravie que Madame l'aime, repondit la duchesse. C'est une piece magnifique. Je vous dirai que j'ai toujours adore le style Empire, meme au temps ou cela n'etait pas a la mode. Je me rappelle qu'a Guermantes je m'etais fait honnir de ma belle-mere parce que j'avais dit de descendre du grenier tous les splendides meubles Empire que Basin avait herites des Montesquiou, et que j'en avais meuble l'aile que j'habitais. "
M. de Guermantes sourit. Il devait pourtant se rappeler que les choses s'etaient passees d'une facon fort differente. Mais les plaisanteries de la princesse des Laumes sur le mauvais gout de sa belle-mere ayant ete de tradition pendant le peu de temps ou le prince avait ete epris de sa femme, a son amour pour la seconde avait survecu un certain dedain pour l'inferiorite d'esprit de la premiere, dedain qui s'alliait d'ailleurs a beaucoup d'attachement et de respect.
" Les Iena ont le meme fauteuil avec incrustations de Wedgwood, il est beau, mais j'aime mieux le mien ", dit la duchesse du meme air d'impartialite que si elle n'avait possede aucun de ces deux meubles ; " je reconnais du reste qu'ils ont des choses merveilleuses que je n'ai pas. "
La princesse de Parme garda le silence.
" Mais c'est vrai, Votre Altesse ne connait pas leur collection. Oh ! elle devrait absolument y venir une fois avec moi. C'est une des choses les plus magnifiques de Paris, c'est un musee qui serait vivant. "
Et comme cette proposition etait une des audaces les plus Guermantes de la duchesse, parce que les Iena etaient pour la princesse de Parme de purs usurpateurs, leur fils portant, comme le sien, le titre de duc de Guartalla, Mme de Guermantes en la lancant ainsi ne se retint pas (tant l'amour qu'elle portait a sa propre originalite l'emportait encore sur sa deference pour la princesse de Parme) de jeter sur les autres convives des regards amuses et souriants. Eux aussi s'efforcaient de sourire, a la fois effrayes, emerveilles, et surtout ravis de penser qu'ils etaient temoins de la " derniere " d'Oriane et pourraient la raconter " tout chaud ". Ils n'etaient qu'a demi stupefaits, sachant que la duchesse avait l'art de faire litiere de tous les prejuges Courvoisier pour une reussite de vie plus piquante et plus agreable. N'avait-elle pas, au cours de ces dernieres annees, reuni a la princesse Mathilde le duc d'Aumale qui avait ecrit au propre frere de la princesse la fameuse lettre : " Dans ma famille tous les hommes sont braves et toutes les femmes sont chastes " ? Or, les princes le restant meme au moment ou ils paraissent vouloir oublier qu'ils le sont, le duc d'Aumale et la princesse Mathilde s'etaient tellement plu chez Mme de Guermantes qu'ils etaient ensuite alles l'un chez l'autre, avec cette faculte d'oublier le passe que temoigna Louis XVIII quand il prit pour ministre Fouche qui avait vote la mort de son frere. Mme de Guermantes nourrissait le meme projet de rapprochement entre la princesse Murat et la reine de Naples. En attendant, la princesse de Parme paraissait aussi embarrassee qu'auraient pu l'etre les heritiers de la couronne des Pays-Bas et de Belgique, respectivement prince d'Orange et duc de Brabant, si on avait voulu leur presenter M. de Mailly-Nesle, prince d'Orange, et M. de Charlus, duc de Brabant. Mais d'abord la duchesse, a qui Swann et M. de Charlus (bien que ce dernier fut resolu a ignorer les Iena) avaient a grand-peine fini par faire aimer le style Empire, s'ecria :
" Madame, sincerement, je ne peux pas vous dire a quel point vous trouverez cela beau ! J'avoue que le style Empire m'a toujours impressionnee. Mais, chez les Iena, la, c'est vraiment comme une hallucination. Cette espece, comment vous dire, de reflux de l'expedition d'Egypte, et puis aussi de remontee jusqu'a nous de l'Antiquite, tout cela qui envahit nos maisons, les Sphinx qui viennent se mettre aux pieds des fauteuils, les serpents qui s'enroulent aux candelabres, une Muse enorme qui vous tend un petit flambeau pour jouer a la bouillotte ou qui est tranquillement montee sur votre cheminee et s'accoude a votre pendule, et puis toutes les lampes pompeiennes, les petits lits en bateau qui ont l'air d'avoir ete trouves sur le Nil et d'ou on s'attend a voir sortir Moise, ces quadriges antiques qui galopent le long des tables de nuit...
- On n'est pas tres bien assis dans les meubles Empire, hasarda la princesse.
- Non ", repondit la duchesse, mais, ajouta-t-elle en insistant avec un sourire, " j'aime etre mal assise sur ces sieges d'acajou recouverts de velours grenat ou de soie verte. J'aime cet inconfort de guerriers qui ne comprennent que la chaise curule, et au milieu du grand salon croisaient les faisceaux, entassaient les lauriers. Je vous assure que chez les Iena on ne pense pas un instant a la maniere dont on est assis, quand on voit devant soi une grande gredine de Victoire peinte a fresque sur le mur. Mon epoux va me trouver bien mauvaise royaliste, mais je suis tres mal pensante, vous savez, je vous assure que chez ces gens-la on en arrive a aimer tous ces N, toutes ces abeilles. Mon Dieu, comme sous les rois, depuis pas mal de temps, on n'a pas ete tres gate du cote gloire, ces guerriers qui rapportaient tant de couronnes qu'ils en mettaient jusque sur les bras des fauteuils, je trouve que ca a un certain chic ! Votre Altesse devrait.
- Mon Dieu, si vous croyez, dit la princesse, mais il me semble que ce ne sera pas facile.
- Mais Madame verra que tout s'arrangera tres bien. Ce sont de tres bonnes gens, pas betes. Nous y avons mene Mme de Chevreuse, ajouta la duchesse sachant la puissance de l'exemple, elle a ete ravie. Le fils est meme tres agreable Ce que je vais dire n'est pas tres convenable, ajouta-t-elle, mais il a une chambre et surtout un lit ou on voudrait dormir - sans lui ! Ce qui est encore moins convenable, c'est que j'ai ete le voir une fois pendant qu'il etait malade et couche. A cote de lui, sur le rebord du lit, il y avait sculptee une longue Sirene allongee, ravissante, avec une queue en nacre, et qui tient dans la main des especes de lotus. Je vous assure " ajouta Mme de Guermantes, en ralentissant son debit pour mettre encore mieux en relief les mots qu'elle avait l'air de modeler avec la moue de ses belles levres, le fuselage de ses longues mains expressives et tout en attachant sur la princesse un regard doux, fixe et profond, " qu'avec les palmettes et la couronne d'or qui etait a cote, c'etait emouvant, c'etait tout a fait l'arrangement du Jeune Homme et la Mort de Gustave Moreau (Votre Altesse connait surement ce chef-d'oeuvre). "
La princesse de Parme, qui ignorait meme le nom du peintre, fit de violents mouvements de tete et sourit avec ardeur afin de manifester son admiration pour ce tableau. Mais l'intensite de sa mimique ne parvint pas a remplacer cette lumiere qui reste absente de nos yeux tant que nous ne savons pas de quoi on veut nous parler.
" Il est joli garcon, je crois ? demanda-t-elle.
- Non, car il a l'air d'un tapir. Les yeux sont un peu ceux d'une reine Hortense pour abat-jour. Mais il a probablement pense qu'il serait un peu ridicule pour un homme de developper cette ressemblance, et cela se perd dans des joues encaustiquees qui lui donnent un air assez mameluk. On sent que le frotteur doit passer tous les matins. Swann ", ajouta-t-elle, revenant au lit du jeune duc, " a ete frappe de la ressemblance de cette Sirene avec La Mort de Gustave Moreau. Mais d'ailleurs ", ajouta-t-elle d'un ton plus rapide et pourtant serieux, afin de faire rire davantage, " il n'y a pas a nous frapper, car c'etait un rhume de cerveau, et le jeune homme se porte comme un charme.
- On dit qu'il est snob ? " demanda M. de Breaute d'un air malveillant, allume et en attendant dans la reponse la meme precision que s'il avait dit : " On m'a dit qu'il n'avait que quatre doigts a la main droite, est-ce vrai ? "
" M on Dieu, n on, repondit Mme de Guermantes avec un sourire de douce indulgence. Peut-etre un tout petit peu snob d'apparence, parce qu'il est extremement jeune, mais cela m'etonnerait qu'il le fut en realite, car il est intelligent ", ajouta-t-elle, comme s'il y eut eu a son avis incompatibilite absolue entre le snobisme et l'intelligence. " Il est fin, je l'ai vu drole ", dit-elle encore en riant d'un air gourmet et connaisseur, comme si porter le jugement de drolerie sur quelqu'un exigeait une certaine expression de gaiete, ou comme si les saillies du duc de Guastalla lui revenaient a l'esprit en ce moment. " Du reste, comme il n'est pas recu, ce snobisme n'aurait pas a s'exercer ", reprit-elle sans songer qu'elle n'encourageait pas beaucoup de la sorte la princesse de Parme.
" Je me demande ce que dira le prince de Guermantes, qui l'appelle Mme Iena, s'il apprend que je suis allee chez elle.
- Mais comment, s'ecria avec une extraordinaire vivacite la duchesse, vous savez que c'est nous qui avons cede a Gilbert (elle s'en repentait amerement aujourd'hui !) toute une salle de jeu Empire qui nous venait de Quiou-Quiou et qui est une splendeur ! Il n'y avait pas la place ici ou pourtant je trouve que ca faisait mieux que chez lui. C'est une chose de toute beaute, moitie etrusque, moitie egyptienne...
- Egyptienne ? demanda la princesse a qui etrusque disait peu de chose.
- Mon Dieu, un peu les deux, Swann nous disait cela, il me l'a explique, seulement, vous savez, je suis une pauvre ignorante. Et puis au fond, Madame, ce qu'il faut se dire, c'est que l'Egypte du style Empire n'a aucun rapport avec la vraie Egypte, ni leurs Romains avec les Romains, ni leur Etrurie...
- Vraiment ! dit la princesse.
- Mais non, c'est comme ce qu'on appelait un costume Louis XV sous le second Empire, dans la jeunesse d'Anna de Mouchy ou de la mere du cher Brigode. Tout a l'heure Basin vous parlait de Beethoven. On nous jouait l'autre jour de lui une chose, tres belle d'ailleurs, un peu froide, ou il y a un theme russe. C'en est touchant de penser qu'il croyait cela russe. Et de meme les peintres chinois ont cru copier Bellini. D'ailleurs meme dans le meme pays, chaque fois que quelqu'un regarde les choses d'une facon un peu nouvelle, les quatre quarts des gens ne voient goutte a ce qu'il leur montre. Il faut au moins quarante ans pour qu'ils arrivent a distinguer.
- Quarante ans ! s'ecria la princesse effrayee.
- Mais oui ", reprit la duchesse, en ajoutant de plus en plus aux mots (qui etaient presque des mots de moi, car j'avais justement emis devant elle une idee analogue), grace a sa prononciation, l'equivalent de ce que pour les caracteres imprimes on appelle " italique ", " c'est comme une espece de premier individu isole d'une espece qui n'existe pas encore et qui pullulera, un individu doue d'une espece de sens que l'espece humaine a son epoque ne possede pas. Je ne peux guere me citer, parce que moi, au contraire, j'ai toujours aime des le debut toutes les manifestations interessantes, si nouvelles qu'elles fussent. Mais enfin l'autre jour j'ai ete avec la grande-duchesse au Louvre, nous avons passe devant l'Olympia de Manet. Maintenant personne ne s'en etonne plus. C'a l'air d'une chose d'Ingres ! Et pourtant Dieu sait ce que j'ai eu a rompre de lances pour ce tableau ou je n'aime pas tout, mais qui est surement de quelqu'un. Sa place n'est peut-etre pas tout a fait au Louvre.
- Elle va bien, la grande-duchesse ? " demanda la princesse de Parme a qui la tante du tsar etait infiniment plus familiere que le modele de Manet.
" Oui, nous avons parle de vous. Au fond ", reprit la duchesse, qui tenait a son idee, " la verite c'est que, comme dit mon beau-frere Palamede, l'on a entre soi et chaque personne le mur d'une langue etrangere. Du reste je reconnais que ce n'est exact de personne autant que de Gilbert. Si cela vous amuse d'aller chez les Iena, vous avez trop d'esprit pour faire dependre vos actes de ce que peut penser ce pauvre homme qui est une chere creature innocente, mais enfin qui a des idees de l'autre monde. Je me sens plus rapprochee, plus consanguine de mon cocher, de mes chevaux, que de cet homme qui se refere tout le temps a ce qu'on aurait pense sous Philippe le Hardi ou sous Louis le Gros. Songez que, quand il se promene dans la campagne, il ecarte les paysans d'un air bonasse, avec sa canne, en disant : "Allez, manants !" Je suis au fond aussi etonnee quand il me parle que si je m'entendais adresser la parole par les "gisants" des anciens tombeaux gothiques. Cette pierre vivante a beau etre mon cousin, elle me fait peur et je n'ai qu'une idee, c'est de la laisser dans son Moyen Age. A part ca, je reconnais qu'il n'a jamais assassine personne.
- Je viens justement de diner avec lui chez Mme de Villeparisis ", dit le general, mais sans sourire ni adherer aux plaisanteries de la duchesse.
" Est-ce que M. de Norpois etait la ? " demanda le prince Von, qui pensait toujours a l'Academie des Sciences morales.
" Oui, dit le general. Il a meme parle de votre empereur.
- Il parait que l'empereur Guillaume est tres intelligent, mais il n'aime pas la peinture d'Elstir. Je ne dis du reste pas cela contre lui, repondit la duchesse, je partage sa maniere de voir. Quoique Elstir ait fait un beau portrait de moi. Ah ! vous ne le connaissez pas ? Ce n'est pas ressemblant mais c'est curieux. Il est interessant pendant les poses. Il m'a fait comme une espece de vieillarde. Cela imite Les Regentes de l'hopital de Hals. Je pense que vous connaissez ces sublimites, pour prendre une expression chere a mon neveu ", dit en se tournant vers moi la duchesse qui faisait battre legerement son eventail de plumes noires. Plus que droite sur sa chaise, elle rejetait noblement sa tete en arriere, car tout en etant toujours grande dame, elle jouait un petit peu a la grande dame. Je dis que j'etais alle autrefois a Amsterdam et a La Haye, mais que, pour ne pas tout meler, comme mon temps etait limite, j'avais laisse de cote Haarlem.
" Ah ! La Haye, quel musee ! " s'ecria M. de Guermantes. Je lui dis qu'il y avait sans doute admire la Vue de Delft de Vermeer. Mais le duc etait moins instruit qu'orgueilleux. Aussi se contenta-t-il de me repondre d'un air de suffisance, comme chaque fois qu'on lui parlait d'une oeuvre d'un musee, ou bien du Salon, et qu'il ne se rappelait pas : " Si c'est a voir, je l'ai vu ! "
" Comment ! vous avez fait le voyage de Hollande et vous n'etes pas alle a Haarlem ? s'ecria la duchesse. Mais quand meme vous n'auriez eu qu'un quart d'heure, c'est une chose extraordinaire a avoir vue que les Hals. Je dirais volontiers que quelqu'un qui ne pourrait les voir que du haut d'une imperiale de tramway sans s'arreter, s'ils etaient exposes dehors, devrait ouvrir les yeux tout grands. " Cette parole me choqua comme meconnaissant la facon dont se forment en nous les impressions artistiques, et parce qu'elle semblait impliquer que notre oeil est dans ce cas un simple appareil enregistreur qui prend des instantanes.
M. de Guermantes, heureux qu'elle me parlat avec une telle competence des sujets qui m'interessaient, regardait la prestance celebre de sa femme, ecoutait ce qu'elle disait de Frans Hals et pensait : " Elle est ferree a glace sur tout. Mon jeune invite peut se dire qu'il a devant lui une grande dame d'autrefois dans toute l'acception du mot, et comme il n'y en a pas aujourd'hui une deuxieme. " Tels je les voyais tous deux, retires de ce nom de Guermantes dans lequel, jadis, je les imaginais menant une inconcevable vie, maintenant pareils aux autres hommes et aux autres femmes, retardant seulement un peu sur leurs contemporains, mais inegalement, comme tant de menages du faubourg Saint-Germain ou la femme a eu l'art de s'arreter a l'age d'or, l'homme, la mauvaise chance de descendre a l'age ingrat du passe, l'une restant encore Louis XV quand le mari est pompeusement Louis-Philippe. Que Mme de Guermantes fut pareille aux autres femmes, c'avait ete pour moi d'abord une deception, c'etait presque, par reaction, et tant de bons vins aidant, un emerveillement. Un Don Juan d'Autriche, une Isabelle d'Este, situes pour nous dans le monde des noms, communiquent aussi peu avec la grande histoire que le cote de Meseglise avec le cote de Guermantes. Isabelle d'Este fut sans doute, dans la realite, une fort petite princesse, semblable a celles qui sous Louis XIV n'obtenaient aucun rang particulier a la cour. Mais, nous semblant d'une essence unique et, par suite, incomparable, nous ne pouvons la concevoir d'une moindre grandeur que lui, de sorte qu'un souper avec Louis XIV nous paraitrait seulement offrir quelque interet, tandis qu'en Isabelle d'Este nous nous trouverions, par une rencontre surnaturelle, voir de nos yeux une heroine de roman. Or, apres avoir, en etudiant Isabelle d'Este, en la transplantant patiemment de ce monde feerique dans celui de l'histoire, constate que sa vie, sa pensee, ne contenaient rien de cette etrangete mysterieuse que nous avait suggeree son nom, une fois cette deception consommee, nous savons un gre infini a cette princesse d'avoir eu, de la peinture de Mantegna, des connaissances presque egales a celles, jusque-la meprisees par nous et mises, comme eut dit Francoise, " plus bas que terre ", de M. Lafenestre.
Apres avoir gravi les hauteurs inaccessibles du nom de Guermantes, en descendant le versant interne de la vie de la duchesse, j'eprouvais a y trouver les noms, familiers ailleurs, de Victor Hugo, de Frans Hals et, helas, de Vibert, le meme etonnement qu'un voyageur, apres avoir tenu compte, pour imaginer la singularite des moeurs dans un vallon sauvage de l'Amerique centrale ou de l'Afrique du Nord, de l'eloignement geographique, de l'etrangete des denominations de la flore, eprouve a decouvrir, une fois traverse un rideau d'aloes geants ou de mancenilliers, des habitants qui (parfois meme devant les ruines d'un theatre romain et d'une colonne dediee a Venus) sont en train de lire Merope ou Alzire. Et, si loin, si a l'ecart, si au-dessus des bourgeoises instruites que j'avais connues, la culture similaire par laquelle Mme de Guermantes s'etait efforcee, sans interet, sans raison d'ambition, de descendre au niveau de celles qu'elle ne connaitrait jamais, avait le caractere meritoire, presque touchant a force d'etre inutilisable, d'une erudition en matiere d'antiquites pheniciennes chez un homme politique ou un medecin.
" J'en aurais pu vous montrer un tres beau, me dit aimablement Mme de Guermantes en me parlant de Hals, le plus beau, pretendent certaines personnes, et que j'ai herite d'un cousin allemand. Malheureusement il s'est trouve "fieffe" dans le chateau ; vous ne connaissiez pas cette expression ? Moi non plus ", ajouta-t-elle par ce gout qu'elle avait de faire des plaisanteries (par lesquelles elle se croyait moderne) sur les coutumes anciennes, mais auxquelles elle etait inconsciemment et aprement attachee. " Je suis contente que vous ayez vu mes Elstir, mais j'avoue que je l'aurais ete encore bien plus, si j'avais pu vous faire les honneurs de mon Hals, de ce tableau "fieffe".
- Je le connais, dit le prince Von, c'est celui du grand-duc de Hesse.
- Justement, son frere avait epouse ma soeur, dit M. de Guermantes, et d'ailleurs sa mere etait cousine germaine de la mere d'Oriane.
- Mais en ce qui concerne M. Elstir, ajouta le prince, je me permettrai de dire que, sans avoir d'opinion sur ses oeuvres que je ne connais pas, la haine dont le poursuit l'empereur ne me parait pas devoir etre retenue contre lui. L'empereur est d'une merveilleuse intelligence.
- Oui, j'ai dine deux fois avec lui, une fois chez ma tante Sagan, une fois chez ma tante Radziwill, et je dois dire que je l'ai trouve curieux. Je ne l'ai pas trouve simple ! Mais il a quelque chose d'amusant, d'"obtenu", dit-elle en detachant le mot, comme un oeillet vert, c'est-a-dire une chose qui m'etonne et ne me plait pas infiniment, une chose qu'il est etonnant qu'on ait pu faire, mais que je trouve qu'on aurait fait aussi bien de ne pas pouvoir. J'espere que je ne vous choque pas ?
- L'empereur est d'une intelligence inouie, reprit le prince Von, il aime passionnement les arts ; il a sur les oeuvres d'art un gout en quelque sorte infaillible, il ne se trompe jamais ; si quelque chose est beau, il le reconnait tout de suite, il le prend en haine. S'il deteste quelque chose, il n'y a aucun doute a avoir, c'est que c'est excellent. " Tout le monde sourit.
" Vous me rassurez, dit la duchesse.
- Je comparerai volontiers l'empereur ", reprit le prince qui ne sachant pas prononcer le mot archeologue (c'est-a-dire comme si c'etait ecrit keologue) ne perdait jamais une occasion de s'en servir, " a un vieil archeologue (et le prince dit arsheologue) que nous avons a Berlin. Devant les anciens monuments assyriens, le vieil arsheologue pleure. Mais si c'est du moderne truque, si ce n'est pas vraiment ancien, il ne pleure pas. Alors, quand on veut savoir si une piece arsheologique est vraiment ancienne, on la porte au vieil arsheologue. S'il pleure, on achete la piece pour le musee. Si ses yeux restent secs, on la renvoie au marchand et on le poursuit pour faux. He bien, chaque fois que je dine a Potsdam, toutes les pieces dont l'empereur me dit : "Prince, il faut que vous voyiez cela, c'est plein de genialite", j'en prends note pour me garder d'y aller, et quand je l'entends fulminer contre une exposition, des que cela m'est possible j'y cours.
- Est-ce que Norpois n'est pas pour un rapprochement anglo-francais ? dit M. de Guermantes.
- A quoi ca vous servirait ? " demanda d'un air a la fois irrite et finaud le prince Von qui ne pouvait pas souffrir les Anglais. " Ils sont tellement petes. Je sais bien que ce n'est pas comme militaires qu'ils vous aideraient. Mais on peut tout de meme les juger sur la stupidite de leurs generaux. Un de mes amis a cause recemment avec Botha, vous savez, le chef boer. Il lui disait : "C'est effrayant une armee comme ca. J'aime, d'ailleurs, plutot les Anglais, mais enfin pensez que moi, qui ne suis qu'un payssan, je les ai rosses dans toutes les batailles. Et a la derniere, comme je succombais sous un nombre d'ennemis vingt fois superieur, tout en me rendant parce que j'y etais oblige, j'ai encore trouve le moyen de faire deux mille prisonniers ! C'a ete bien parce que je n'etais qu'un chef de payssans, mais si jamais ces imbeciles-la avaient a se mesurer avec une vraie armee europeenne, on tremble pour eux de penser a ce qui arriverait !" Du reste, vous n'avez qu'a voir que leur roi, que vous connaissez comme moi, passe pour un grand homme en Angleterre. "
J'ecoutais a peine ces histoires, du genre de celles que M. de Norpois racontait a mon pere ; elles ne fournissaient aucun aliment aux reveries que j'aimais ; et d'ailleurs, eussent-elles possede ceux dont elles etaient depourvues, qu'il les eut fallu d'une qualite bien excitante pour que ma vie interieure put se reveiller durant ces heures mondaines ou j'habitais mon epiderme, mes cheveux bien coiffes, mon plastron de chemise, c'est-a-dire ou je ne pouvais rien eprouver de ce qui etait pour moi, dans la vie, le plaisir.
" Ah ! je ne suis pas de votre avis ", dit Mme de Guermantes, qui trouvait que le prince allemand manquait de tact, " je trouve le roi Edouard charmant, si simple, et bien plus fin qu'on ne croit. Et la reine est, meme encore maintenant, ce que je connais de plus beau au monde.
- Mais, Matame la duchesse, dit le prince irrite et qui ne s'apercevait pas qu'il deplaisait, cependant si le prince de Galles avait ete un simple particulier, il n'y a pas un cercle qui ne l'aurait raye et personne n'aurait consenti a lui serrer la main. La reine est ravissante, excessivement douce et bornee. Mais enfin il y a quelque chose de choquant dans ce couple royal qui est litteralement entretenu par ses sujets, qui se fait payer par les gros financiers juifs toutes les depenses que lui, devrait faire, et les nomme baronnets en echange. C'est comme le prince de Bulgarie...
- C'est notre cousin, dit la duchesse, il a de l'esprit.
- C'est le mien aussi, dit le prince, mais nous ne pensons pas pour cela que ce soit un prave homme. Non, c'est de nous qu'il faudrait vous rapprocher, c'est le plus grand desir de l'empereur, mais il veut que ca vienne du coeur ; il dit : ce que je veux c'est une poignee de main, ce n'est pas un coup de chapeau ! Ainsi vous seriez invincibles. Ce serait plus pratique que le rapprochement anglo-francais que preche M. de Norpois.
- Vous le connaissez, je sais ", me dit la duchesse de Guermantes pour ne pas me laisser en dehors de la conversation. Me rappelant que M. de Norpois avait dit que j'avais eu l'air de vouloir lui baiser la main, pensant qu'il avait sans doute raconte cette histoire a Mme de Guermantes et, en tout cas, n'avait pu lui parler de moi que mechamment, puisque, malgre son amitie avec mon pere, il n'avait pas hesite a me rendre si ridicule, je ne fis pas ce qu'eut fait un homme du monde. Il aurait dit qu'il detectait M. de Norpois et le lui avait fait sentir ; il l'aurait dit pour avoir l'air d'etre la cause volontaire des medisances de l'ambassadeur, qui n'eussent plus ete que des represailles mensongeres et interessees. Je dis, au contraire, qu'a mon grand regret, je croyais que M. de Norpois ne m'aimait pas. " Vous vous trompez bien, me repondit Mme de Guermantes. Il vous aime beaucoup. Vous pouvez demander a Basin ; si on me fait la reputation d'etre trop aimable, lui ne l'est pas. Il vous dira que nous n'avons jamais entendu parler Norpois de quelqu'un aussi gentiment que de vous. Et il a dernierement voulu vous faire donner au ministere une situation charmante. Comme il a su que vous etiez souffrant et ne pourriez pas l'accepter, il a eu la delicatesse de ne pas meme parler de sa bonne intention a votre pere qu'il apprecie infiniment. " M. de Norpois etait bien la derniere personne de qui j'eusse attendu un bon office. La verite est qu'etant moqueur et meme assez malveillant, ceux qui s'etaient laisse prendre comme moi a ses apparences de saint Louis rendant la justice sous un chene, aux sons de voix facilement apitoyes qui sortaient de sa bouche un peu trop harmonieuse, croyaient a une veritable perfidie quand ils apprenaient une medisance a leur egard venant d'un homme qui avait semble mettre son coeur dans ses paroles. Ces medisances etaient assez frequentes chez lui. Mais cela ne l'empechait pas d'avoir des sympathies, de louer ceux qu'il aimait et d'avoir plaisir a se montrer serviable pour eux.
" Cela ne m'etonne du reste pas qu'il vous apprecie, me dit Mme de Guermantes, il est intelligent. Et je comprends tres bien ", ajouta-t-elle pour les autres, et faisant allusion a un projet de mariage que j'ignorais, " que ma tante, qui ne l'amuse pas deja beaucoup comme vieille maitresse, lui paraisse inutile comme nouvelle epouse. D'autant plus que je crois que, meme maitresse, elle ne l'est plus depuis longtemps. Elle n'a de rapports, si je peux dire, qu'avec le bon Dieu. Elle est plus bigote que vous ne croyez et Booz-Norpois peut dire comme dans les vers de Victor Hugo :
Voila longtemps que celle avec qui j'ai dormi,
O Seigneur, a quitte ma couche pour la votre ! !
Vraiment, ma pauvre tante est comme ces artistes d'avant-garde qui ont tape toute leur vie contre l'Academie et qui, sur le tard, fondent leur petite academie a eux ; ou bien les defroques qui se refabriquent une religion personnelle. Alors, autant valait garder l'habit, ou ne pas se coller. Et qui sait, ajouta la duchesse d'un air reveur, c'est peut-etre en prevision du veuvage. Il n'y a rien de plus triste que les deuils qu'on ne peut pas porter.
- Ah ! si Mme de Villeparisis devenait Mme de Norpois, je crois que notre cousin Gilbert en ferait une maladie, dit le general de Saint-Joseph.
- Le prince de Guermantes est charmant, mais il est, en effet, tres attache aux questions de naissance et d'etiquette, dit la princesse de Parme. J'ai ete passer deux jours chez lui a la campagne pendant que malheureusement la princesse etait malade. J'etais accompagnee de Petite (c'etait un surnom qu'on donnait a Mme d'Hunol-Stein parce qu'elle etait enorme). Le prince est venu m'attendre au bas du perron, m'a offert le bras et a fait semblant de ne pas voir Petite. Nous sommes montes au premier jusqu'a l'entree des salons et alors la, en s'ecartant pour me laisser passer, il a dit : "Ah ! bonjour, madame d'Hunolstein" (il ne l'appelle jamais que comme cela, depuis sa separation), en feignant d'apercevoir seulement alors Petite, afin de montrer qu'il n'avait pas a venir la saluer en bas.
- Cela ne m'etonne pas du tout. Je n'ai pas besoin de vous dire ", dit le duc qui se croyait extremement moderne, contempteur plus que quiconque de la naissance, et meme republicain, " que je n'ai pas beaucoup d'idees communes avec mon cousin. Madame peut se douter que nous nous entendons a peu pres sur toutes choses comme le jour avec la nuit. Mais je dois dire que si ma tante epousait Norpois, pour une fois je serais de l'avis de Gilbert. Etre la fille de Florimond de Guise et faire un tel mariage, ce serait, comme on dit, a faire rire les poules, que voulez-vous que je vous dise ? " Ces derniers mots, que le duc prononcait generalement au milieu d'une phrase, etaient la tout a fait inutiles. Mais il avait un besoin perpetuel de les dire, qui les lui faisait rejeter a la fin d'une periode s'ils n'avaient pas trouve de place ailleurs. C'etait pour lui, entre autres choses, comme une question de metrique. " Notez, ajouta-t-il, que les Norpois sont de braves gentilshommes, de bon lieu, de bonne souche.
- Ecoutez, Basin, ce n'est pas la peine de se moquer de Gilbert pour parler comme lui ", dit Mme de Guermantes pour qui la " bonte " d'une naissance, non moins que celle d'un vin, consistait exactement, comme pour le prince et pour le duc de Guermantes, dans son anciennete. Mais, moins franche que son cousin et plus fine que son mari, elle tenait a ne pas dementir en causant l'esprit des Guermantes et meprisait le rang dans ses paroles quitte a l'honorer par ses actions.
" Mais est-ce que vous n'etes meme pas un peu cousins ? demanda le general de Saint-Joseph. Il me semble que Norpois avait epouse une La Rochefoucauld.
- Pas du tout de cette maniere-la. Elle etait de la branche des ducs de La Rochefoucauld, ma grand-mere est des ducs de Doudeauville. C'est la propre grand-mere d'Edouard Coco, l'homme le plus sage de la famille, repondit le duc qui avait sur la sagesse des vues un peu superficielles, et les deux rameaux ne se sont pas reunis depuis Louis XIV ; ce serait un peu eloigne.
- Tiens, c'est interessant, je ne le savais pas, dit le general.
- D'ailleurs, reprit M. de Guermantes, sa mere etait, je crois, la soeur du duc de Montmorency et avait epouse d'abord un La Tour d'Auvergne. Mais comme ces Montmorency sont a peine Montmorency, et que ces La Tour d'Auvergne ne sont pas La Tour d'Auvergne du tout, je ne vois pas que cela lui donne une grande position. Il dit, ce qui serait plus important, qu'il descend de Saintrailles, et comme nous en descendons en ligne directe "
Il y avait a Combray une rue de Saintrailles a laquelle je n'avais jamais repense. Elle conduisait de la rue de la Bretonnerie a la rue de l'Oiseau. Et comme Saintrailles, ce compagnon de Jeanne d'Arc, avait en epousant une Guermantes fait entrer dans cette famille le comte de Combray, ses armes ecartelaient celles de Guermantes au bas d'un vitrail de Saint-Hilaire. Je revis des marches de gres noiratre pendant qu'une modulation ramenait ce nom de Guermantes dans le ton oublie ou je l'entendais jadis, si different de celui ou il signifiait les hotes aimables chez qui je dinais ce soir. Si le nom de duchesse de Guermantes etait pour moi un nom collectif, ce n'etait pas que dans l'histoire, par l'addition de toutes les femmes qui l'avaient porte, mais aussi au long de ma courte jeunesse qui avait deja vu, en cette seule duchesse de Guermantes, tant de femmes differentes se superposer, chacune disparaissant quand la suivante avait pris assez de consistance. Les mots ne changent pas tant de signification pendant des siecles que pour nous les noms dans l'espace de quelques annees. Notre memoire et notre coeur ne sont pas assez grands pour pouvoir etre fideles. Nous n'avons pas assez de place, dans notre pensee actuelle, pour y garder les morts a cote des vivants. Nous sommes obliges de construire sur ce qui a precede et que nous ne retrouvons qu'au hasard d'une fouille, du genre de celle que le nom de Saintrailles venait de pratiquer. Je trouvai inutile d'expliquer tout cela, et meme, un peu auparavant, j'avais implicitement menti en ne repondant pas quand M. de Guermantes m'avait dit : " Vous ne connaissez pas notre patelin ? " Peut-etre savait-il meme que je le connaissais, et ne fut-ce que par bonne education qu'il n'insista pas. Mme de Guermantes me tira de ma reverie.
" Moi, je trouve tout cela assommant. Ecoutez, ce n'est pas toujours aussi ennuyeux chez moi. J'espere que vous allez vite revenir diner pour une compensation, sans genealogies cette fois ", me dit a mi-voix la duchesse incapable de comprendre le genre de charme que je pouvais trouver chez elle et d'avoir l'humilite de ne me plaire que comme un herbier plein de plantes demodees.
Ce que Mme de Guermantes croyait decevoir mon attente etait, au contraire, ce qui, sur la fin - car le duc et le general ne cesserent plus de parler genealogies - sauvait ma soiree d'une deception complete. Comment n'en eusse-je pas eprouve une jusqu'ici ? Chacun des convives du diner, affublant le nom mysterieux sous lequel je l'avais seulement connu et reve a distance, d'un corps et d'une intelligence pareils ou inferieurs a ceux de toutes les personnes que je connaissais, m'avait donne l'impression de plate vulgarite que peut donner l'entree dans le port danois d'Elseneur a tout lecteur enfievre d'Hamlet. Sans doute ces regions geographiques et ce passe ancien qui mettaient des futaies et des clochers gothiques dans leur nom, avaient, dans une certaine mesure, forme leur visage, leur esprit et leurs prejuges, mais n'y subsistaient que comme la cause dans l'effet, c'est-a-dire peut-etre possibles a degager pour l'intelligence, mais nullement sensibles a l'imagination.
Et ces prejuges d'autrefois rendirent tout a coup aux amis de M. et Mme de Guermantes leur poesie perdue. Certes, les notions possedees par les nobles et qui font d'eux les lettres, les etymologistes de la langue, non des mots, mais des noms (et encore seulement relativement a la moyenne ignorante de la bourgeoisie, car si, a mediocrite egale, un devot sera plus capable de vous repondre sur la liturgie qu'un libre penseur, en revanche un archeologue anticlerical pourra souvent en remontrer a son cure sur tout ce qui concerne meme l'eglise de celui-ci), ces notions, si nous voulons rester dans le vrai, c'est-a-dire dans l'esprit, n'avaient meme pas pour ces grands seigneurs le charme qu'elles auraient eu pour un bourgeois. Ils savaient peut-etre mieux que moi que la duchesse de Guise etait princesse de Cleves, d'Orleans, et de Porcien, etc., mais ils avaient connu, avant meme tous ces noms, le visage de la duchesse de Guise que, des lors, ce nom leur refletait. J'avais commence par la fee, dut-elle bientot perir ; eux, par la femme.
Dans les familles bourgeoises on voit parfois naitre des jalousies si la soeur cadette se marie avant l'ainee. Tel le monde aristocratique, des Courvoisier surtout, mais aussi des Guermantes, reduisait sa grandeur nobiliaire a de simples superiorites domestiques, en vertu d'un enfantillage que j'avais connu d'abord (c'etait pour moi son seul charme) dans les livres. Tallemant des Reaux n'a-t-il pas l'air de parler des Guermantes au lieu des Rohan, quand il raconte avec une evidente satisfaction que M. de Guemenee criait a son frere : " Tu peux entrer ici, ce n'est pas le Louvre ! " et disait du chevalier de Rohan (parce qu'il etait fils naturel du duc de Clermont) : " Lui, du moins, il est prince ! " La seule chose qui me fit de la peine dans cette conversation, c'est de voir que les absurdes histoires touchant le charmant grand-duc heritier de Luxembourg trouvaient creance dans ce salon aussi bien qu'aupres des camarades de Saint-Loup. Decidement c'etait une epidemie, qui ne durerait peut-etre que deux ans, mais qui s'etendait a tous. On reprit les memes faux recits, on en ajouta d'autres. Je compris que la princesse de Luxembourg elle-meme, en ayant l'air de defendre son neveu, fournissait des armes pour l'attaquer. " Vous avez tort de le defendre ", me dit M. de Guermantes comme avait fait Saint-Loup. " Tenez, laissons meme l'opinion de nos parents qui est unanime, parlez de lui a ses domestiques, qui sont au fond les gens qui nous connaissent le mieux. Mme de Luxembourg avait donne son petit negre a son neveu. Le negre est revenu en pleurant : "Grand-duc battu moi, moi pas canaille, grand-duc mechant, c'est epatant." Et je peux en parler sciemment, c'est un cousin a Oriane. "
Je ne peux, du reste, pas dire combien de fois pendant cette soiree j'entendis les mots de cousin et cousine. D'une part, M. de Guermantes, presque a chaque nom qu'on prononcait, s'ecriait : " Mais c'est un cousin d'Oriane ! " avec la meme joie qu'un homme qui, perdu dans une foret, lit au bout de deux fleches, disposees en sens contraire sur une plaque indicatrice et suivies d'un chiffre fort petit de kilometres : " Belvedere Casimir-Perier " et " Croix du Grand-Veneur ", et comprend par la qu'il est dans le bon chemin. D'autre part, ces mots cousin et cousine etaient employes dans une intention tout autre (qui faisait ici exception) par l'ambassadrice de Turquie, laquelle etait venue apres le diner. Devoree d'ambition mondaine et douee d'une reelle intelligence assimilatrice, elle apprenait avec la meme facilite l'histoire de la retraite des Dix mille ou la perversion sexuelle chez les oiseaux. Il aurait ete impossible de la prendre en faute sur les plus recents travaux allemands, qu'ils traitassent d'economie politique, des vesanies, des diverses formes de l'onanisme, ou de la philosophie d'Epicure. C'etait du reste une femme dangereuse a ecouter, car, perpetuellement dans l'erreur, elle vous designait comme des femmes ultra-legeres d'irreprochables vertus, vous mettait en garde contre un monsieur anime des intentions les plus pures, et racontait de ces histoires qui semblent sortir d'un livre, non a cause de leur serieux, mais de leur invraisemblance.
Elle etait, a cette epoque, peu recue. Elle frequentait quelques semaines des femmes tout a fait brillantes comme la duchesse de Guermantes, mais en general, en etait restee, par force, pour les familles tres nobles, a des rameaux obscurs que les Guermantes ne frequentaient plus. Elle esperait avoir l'air tout a fait du monde en citant les plus grands noms de gens peu recus qui etaient ses amis. Aussitot M. de Guermantes, croyant qu'il s'agissait de gens qui dinaient souvent chez lui, fremissait joyeusement de se retrouver en pays de connaissance et poussait un cri de ralliement : " Mais c'est un cousin d'Oriane ! Je le connais comme ma poche. Il demeure rue Vaneau. Sa mere etait Mlle d'Uzes. "
L'ambassadrice etait obligee d'avouer que son exemple etait tire d'animaux plus petits. Elle tachait de rattacher ses amis a ceux de M. de Guermantes en rattrapant celui-ci de biais : " Je sais tres bien qui vous voulez dire. Non, ce n'est pas ceux-la, ce sont des cousins. " Mais cette phrase de reflux jetee par la pauvre ambassadrice expirait bien vite. Car M. de Guermantes, desappointe, repondait : " Ah ! alors, je ne vois pas qui vous voulez dire. " L'ambassadrice ne repliquait rien, car si elle ne connaissait jamais que " les cousins " de ceux qu'il aurait fallu, bien souvent ces cousins n'etaient meme pas parents. Puis, de la part de M. de Guermantes, c'etait un flux nouveau de " Mais c'est une cousine d'Oriane ", mots qui semblaient avoir pour M. de Guermantes, dans chacune de ses phrases, la meme utilite que certaines epithetes commodes aux poetes latins, parce qu'elles leur fournissaient pour leurs hexametres un dactyle ou un spondee. Du moins l'explosion de " Mais c'est une cousine d'Oriane " me parut-elle toute naturelle appliquee a la princesse de Guermantes, laquelle etait en effet fort proche parente de la duchesse. L'ambassadrice n'avait pas l'air d'aimer cette princesse. Elle me dit tout bas : " Elle est stupide. Mais non, elle n'est pas si belle. C'est une reputation usurpee. Du reste, ajouta-t-elle d'un air a la fois reflechi, repulsif et decide, elle m'est fortement antipathique. " Mais souvent le cousinage s'etendait beaucoup plus loin, Mme de Guermantes se faisant un devoir de dire " ma tante " a des personnes avec qui on ne lui eut pas trouve un ancetre commun sans remonter au moins jusqu'a Louis XV, tout aussi bien que, chaque fois que le malheur des temps faisait qu'une milliardaire epousait quelque prince dont le trisaieul avait epouse, comme celui de Mme de Guermantes, une fille de Louvois, une des joies de l'Americaine etait de pouvoir, des une premiere visite a l'hotel de Guermantes, ou elle etait d'ailleurs plus ou moins mal recue et plus ou moins bien epluchee, dire " ma tante " a Mme de Guermantes, qui la laissait faire avec un sourire maternel. Mais peu m'importait ce qu'etait la " naissance " pour M. de Guermantes et M. de Beauserfeuil ; dans les conversations qu'ils avaient a ce sujet, je ne cherchais qu'un plaisir poetique. Sans le connaitre eux-memes, ils me le procuraient comme eussent fait des laboureurs ou des matelots parlant de culture et de marees, realites trop peu detachees d'eux-memes pour qu'ils puissent y gouter la beaute que personnellement je me chargeais d'en extraire.
Parfois, plus que d'une race, c'etait d'un fait particulier, d'une date, que faisait souvenir un nom. En entendant M. de Guermantes rappeler que la mere de M. de Breaute etait Choiseul et sa grand-mere Lucinge, je crus voir sous la chemise banale aux simples boutons de perle saigner dans deux globes de cristal ces augustes reliques : le coeur de Mme de Praslin et du duc de Berri ; d'autres etaient plus voluptueuses, les fins et longs cheveux de Mme Tallien ou de Mme de Sabran.
Quelquefois ce n'etait pas une simple relique que je voyais. Plus instruit que sa femme de ce qu'avaient ete leurs ancetres, M. de Guermantes se trouvait posseder des souvenirs qui donnaient a sa conversation un bel air d'ancienne demeure depourvue de chefs-d'oeuvre veritables, mais pleine de tableaux authentiques, mediocres et majestueux dont l'ensemble a grand air. Le prince d'Agrigente ayant demande pourquoi le prince Von avait dit, en parlant du duc d'Aumale, " mon oncle ", M. de Guermantes repondit : " Parce que le frere de sa mere, le duc de Wurtemberg, avait epouse une fille de Louis-Philippe. " Alors je contemplai toute une chasse, pareille a celles que peignaient Carpaccio ou Memling, depuis le premier compartiment ou la princesse, aux fetes des noces de son frere le duc d'Orleans, apparaissait habillee d'une simple robe de jardin pour temoigner de sa mauvaise humeur d'avoir vu repousser ses ambassadeurs qui etaient alles demander pour elle la main du prince de Syracuse, jusqu'au dernier ou elle vient d'accoucher d'un garcon, le duc de Wurtemberg (le propre oncle du prince avec lequel je venais de diner, dans ce chateau de Fantaisie, un de ces lieux aussi aristocratiques que certaines familles. Eux aussi, durant au-dela d'une generation, voient se rattacher a eux plus d'une personnalite historique ; dans celui-la notamment vivent cote a cote les souvenirs de la margrave de Bayreuth, de cette autre princesse un peu fantasque (la soeur du duc d'Orleans) a qui on disait que le nom du chateau de son epoux plaisait, du roi de Baviere, et enfin du prince Von dont il etait precisement l'adresse, a laquelle il venait de demander au duc de Guermantes de lui ecrire, car il en avait herite et ne le louait que pendant les representations de Wagner, au prince de Polignac, autre " fantaisiste " delicieux. Quand M. de Guermantes, pour expliquer comment il etait parent de Mme d'Arpajon, etait oblige, si loin et si simplement, de remonter, par la chaine et les mains unies de trois ou de cinq aieules, a Marie-Louise ou a Colbert, c'etait encore la meme chose : dans tous ces cas, un grand evenement historique n'apparaissait au passage que masque, denature, restreint, dans le nom d'une propriete, dans les prenoms d'une femme choisis tels parce qu'elle est la petite-fille de Louis-Philippe et de Marie-Amelie consideres non plus comme roi et reine de France, mais seulement dans la mesure ou, en tant que grands-parents, ils laisserent un heritage. (On voit, pour d'autres raisons, dans un dictionnaire de l'oeuvre de Balzac ou les personnages les plus illustres ne figurent que selon leurs rapports avec La Comedie humaine, Napoleon tenir une place bien moindre que Rastignac, et la tenir seulement parce qu'il a parle aux demoiselles de Cinq-Cygne.) Telle l'aristocratie en sa construction lourde, percee de rares fenetres, laissant entrer peu de jour, montrant le meme manque d'envolee, mais aussi la meme puissance massive et aveuglee que l'architecture romane, enferme toute l'histoire, l'emmure, la renfrogne.
Ainsi les espaces de ma memoire se couvraient peu a peu de noms qui, en s'ordonnant, en se composant les uns relativement aux autres, en nouant entre eux des rapports de plus en plus nombreux, imitaient ces oeuvres d'art achevees ou il n'y a pas une seule touche qui soit isolee, ou chaque partie tour a tour recoit des autres sa raison d'etre comme elle leur impose la sienne.
Le nom de M. de Luxembourg etant revenu sur le tapis, l'ambassadrice de Turquie raconta que le grand-pere de la jeune femme (celui qui avait cette immense fortune venue des farines et des pates) ayant invite M. de Luxembourg a dejeuner, celui-ci avait refuse en faisant mettre sur l'enveloppe : " M. de ***, meunier ", a quoi le grand-pere avait repondu : " Je suis d'autant plus desole que vous n'ayez pas pu venir, mon cher ami, que j'aurais pu jouir de vous dans l'intimite, car nous etions en petit comite et il n'y aurait eu au repas que le meunier, son fils et vous. " Cette histoire etait non seulement odieuse pour moi, qui savais l'impossibilite morale que mon cher M. de Nassau ecrivit au grand-pere de sa femme (duquel du reste il savait devoir heriter) en le qualifiant de " meunier " ; mais encore la stupidite eclatait des les premiers mots, l'appellation de meunier etant trop evidemment placee pour amener le titre de la fable de La Fontaine. Mais il y a dans le faubourg Saint-Germain une niaiserie telle, quand la malveillance l'aggrave, que chacun trouva que c'etait envoye et que le grand-pere, dont tout le monde declara aussitot de confiance que c'etait un homme remarquable, avait montre plus d'esprit que son petit-gendre. Le duc de Chatellerault voulut profiter de cette histoire pour raconter celle que j'avais entendue au cafe : " Tout le monde se couchait ", mais des les premiers mots et quand il eut dit la pretention de M. de Luxembourg que, devant sa femme, M. de Guermantes se levat, la duchesse l'arreta et protesta : " Non, il est bien ridicule, mais tout de meme pas a ce point. " J'etais intimement persuade que toutes les histoires relatives a M. de Luxembourg etaient pareillement fausses et que, chaque fois que je me trouverais en presence d'un des acteurs ou des temoins, j'entendrais le meme dementi. Je me demandai cependant si celui de Mme de Guermantes etait du au souci de la verite ou a l'amour-propre. En tout cas, ce dernier ceda devant la malveillance, car elle ajouta en riant : " Du reste, j'ai eu ma petite avanie aussi, car il m'a invitee a gouter, desirant me faire connaitre la grande-duchesse de Luxembourg ; c'est ainsi qu'il a le bon gout d'appeler sa femme, en ecrivant a sa tante. Je lui ai repondu mes regrets et j'ai ajoute : "Quant a la grande-duchesse de Luxembourg', entre guillemets, dis-lui que si elle vient me voir je suis chez moi apres 5 heures tous les jeudis." J'ai meme eu une seconde avanie. Etant a Luxembourg je lui ai telephone de venir me parler a l'appareil. Son Altesse allait dejeuner, venait de dejeuner, deux heures se passerent sans resultat et j'ai use alors d'un autre moyen : "Voulez-vous dire au comte de Nassau de venir me parler ?" Pique au vif, il accourut a la minute meme. " Tout le monde rit du recit de la duchesse et d'autres analogues, c'est-a-dire, j'en suis convaincu, de mensonges, car d'homme plus intelligent, meilleur, plus fin, tranchons le mot, plus exquis que ce Luxembourg-Nassau, je n'en ai jamais rencontre. La suite montrera que c'etait moi qui avais raison. Je dois reconnaitre qu'au milieu de toutes ses " rosseries ", Mme de Guermantes eut pourtant une phrase gentille.
" Il n'a pas toujours ete comme cela, dit-elle. Avant de perdre la raison, d'etre, comme dans les livres, l'homme qui se croit devenu roi, il n'etait pas bete, et meme, dans les premiers temps de ses fiancailles, il en parlait d'une facon assez sympathique comme d'un bonheur inespere : "C'est un vrai conte de fees, il faudra que je fasse mon entree au Luxembourg dans un carrosse de feerie", disait-il a son oncle d'Ornessan qui lui repondit, car, vous savez, c'est pas grand le Luxembourg : "Un carrosse de feerie, je crains que tu ne puisses pas entrer. Je te conseille plutot la voiture aux chevres." Non seulement cela ne facha pas Nassau, mais il fut le premier a nous raconter le mot et a en rire.
- Ornessan est plein d'esprit, il a de qui tenir, sa mere est Montjeu. Il va bien mal, le pauvre Ornessan. "
Ce nom eut la vertu d'interrompre les fades mechancetes qui se seraient deroulees a l'infini. En effet, M. de Guermantes expliqua que l'arriere-grand-mere de M. d'Ornessan etait la soeur de Marie de Castille Montjeu, femme de Timoleon de Lorraine, et par consequent tante d'Oriane. De sorte que la conversation retourna aux genealogies, cependant que l'imbecile ambassadrice de Turquie me soufflait a l'oreille : " Vous avez l'air d'etre tres bien dans les papiers du duc de Guermantes, prenez garde ", et comme je demandais l'explication : " Je veux dire, vous comprendrez a demi-mot, que c'est un homme a qui on pourrait confier sans danger sa fille, mais non son fils. " Or, si jamais homme au contraire aima passionnement et exclusivement les femmes, ce fut bien le duc de Guermantes. Mais l'erreur, la contre-verite naivement crue etaient pour l'ambassadrice comme un milieu vital hors duquel elle ne pouvait se mouvoir. " Son frere Meme, qui m'est, du reste, pour d'autres raisons (il ne la saluait pas), foncierement antipathique, a un vrai chagrin des moeurs du duc. De meme leur tante Villeparisis. Ah ! je l'adore. Voila une sainte femme, le vrai type des grandes dames d'autrefois. Ce n'est pas seulement la vertu meme, mais la reserve. Elle dit encore : "Monsieur" a l'ambassadeur Norpois qu'elle voit tous les jours et qui, entre parentheses, a laisse un excellent souvenir en Turquie. "
Je ne repondis meme pas a l'ambassadrice afin d'entendre les genealogies. Elles n'etaient pas toutes importantes. Il arriva meme, au cours de la conversation, qu'une des alliances inattendues que m'apprit M. de Guermantes, etait une mesalliance, mais non sans charme, car, unissant, sous la monarchie de Juillet, le duc de Guermantes et le duc de Fezensac aux deux ravissantes filles d'un illustre navigateur, elle donnait ainsi aux deux duchesses le piquant imprevu d'une grace exotiquement bourgeoise, louisphilippement indienne. Ou bien, sous Louis XIV, un Norpois avait epouse la fille du duc de Mortemart, dont le titre illustre frappait, dans le lointain de cette epoque, le nom que je trouvais terne et pouvais croire recent de Norpois, y ciselait profondement la beaute d'une medaille. Et dans ces cas-la d'ailleurs, ce n'etait pas seulement le nom moins connu qui beneficiait du rapprochement : l'autre, devenu banal a force d'eclat, me frappait davantage sous cet aspect nouveau et plus obscur, comme, parmi les portraits d'un eblouissant coloriste, le plus saisissant est parfois un portrait tout en noir. La mobilite nouvelle dont me semblaient doues tous ces noms, venant se placer a cote d'autres dont je les aurais crus si loin, ne tenait pas seulement a mon ignorance ; ces chasses-croises qu'ils faisaient dans mon esprit, ils ne les avaient pas effectues moins aisement dans ces epoques ou un titre, etant toujours attache a une terre, la suivait d'une famille dans une autre, si bien que, par exemple, dans la belle construction feodale qu'est le titre de duc de Nemours ou de duc de Chevreuse, je pouvais decouvrir successivement, blottis, comme dans la demeure hospitaliere d'un bernard-l'ermite, un Guise, un prince de Savoie, un Orleans, un Luynes. Parfois plusieurs restaient en competition pour une meme coquille : pour la principaute d'Orange, la famille royale des Pays-Bas et MM. de Mailly-Nesle ; pour le duche de Brabant, le baron de Charlus et la famille royale de Belgique ; tant d'autres pour les titres de prince de Naples, de duc de Parme, de duc de Reggio. Quelquefois c'etait le contraire, la coquille etait depuis si longtemps inhabitee par les proprietaires morts depuis longtemps que je ne m'etais jamais avise que tel nom de chateau eut pu etre, a une epoque en somme tres peu reculee, un nom de famille. Ainsi, comme M. de Guermantes repondait a une question de M. de Monserfeuil : " Non, ma cousine etait une royaliste enragee, c'etait la fille du marquis de Feterne, qui joua un certain role dans la guerre des Chouans ", a voir ce nom de Feterne, qui depuis mon sejour a Balbec etait pour moi un nom de chateau, devenir ce que je n'avais jamais songe qu'il eut pu etre, un nom de famille, j'eus le meme etonnement que dans une feerie ou des tourelles et un perron s'animent et deviennent des personnes. Dans cette acception-la, on peut dire que l'histoire, meme simplement genealogique, rend la vie aux vieilles pierres. Il y eut dans la societe parisienne des hommes qui y jouerent un role aussi considerable, qui y furent plus recherches pour leur elegance ou pour leur esprit, et eux-memes d'une aussi haute naissance que le duc de Guermantes ou le duc de La Tremoille. Ils sont aujourd'hui tombes dans l'oubli, parce que, comme ils n'ont pas eu de descendants, leur nom qu'on n'entend plus jamais, resonne comme un nom inconnu ; tout au plus un nom de chose, sous lequel nous ne songeons pas a decouvrir le nom d'hommes, survit-il en quelque chateau, quelque village lointain. Un jour prochain le voyageur qui, au fond de la Bourgogne, s'arretera dans le petit village de Charlus pour visiter son eglise, s'il n'est pas assez studieux ou se trouve trop presse pour en examiner les pierres tombales, ignorera que ce nom de Charlus fut celui d'un homme qui allait de pair avec les plus grands. Cette reflexion me rappela qu'il fallait partir et que, tandis que j'ecoutais M. de Guermantes parler genealogies, l'heure approchait ou j'avais rendez-vous avec son frere. Qui sait, continuais-je a penser, si un jour Guermantes lui-meme paraitra autre chose qu'un nom de lieu, sauf aux archeologues arretes par hasard a Combray, et qui devant le vitrail de Gilbert le Mauvais auront la patience d'ecouter les discours du successeur de Theodore ou de lire le guide du cure. Mais tant qu'un grand nom n'est pas eteint, il maintient en pleine lumiere ceux qui le porterent ; et c'est sans doute, pour une part, l'interet qu'offrait a mes yeux l'illustration de ces familles, qu'on peut, en partant d'aujourd'hui, les suivre en remontant degre par degre jusque bien au-dela du XIVe siecle et retrouver les Memoires et les correspondances de tous les ascendants de M. de Charlus, du prince d'Agrigente, de la princesse de Parme, dans un passe ou une nuit impenetrable couvrirait les origines d'une famille bourgeoise, et ou nous distinguons, sous la projection lumineuse et retrospective d'un nom, l'origine et la persistance de certaines caracteristiques nerveuses, de certains vices, des desordres de tels ou tels Guermantes. Presque pathologiquement pareils a ceux d'aujourd'hui, ils excitent de siecle en siecle l'interet alarme de leurs correspondants, qu'ils soient anterieurs a la princesse Palatine et a Mme de Motteville, ou posterieurs au prince de Ligne.
D'ailleurs, ma curiosite historique etait faible en comparaison du plaisir esthetique. Les noms cites avaient pour effet de desincarner les invites de la duchesse, lesquels avaient beau s'appeler le prince d'Agrigente ou de Cystria, que leur masque de chair et d'inintelligence ou d'intelligence communes avait changes en hommes quelconques, si bien qu'en somme j'avais atterri au paillasson du vestibule, non pas comme au seuil, ainsi que je l'avais cru, mais au terme du monde enchante des noms. Le prince d'Agrigente lui-meme, des que j'eus entendu que sa mere etait Damas, petite-fille du duc de Modene, fut delivre, comme d'un compagnon chimique instable, de la figure et des paroles qui empechaient de le reconnaitre, et alla former avec Damas et Modene, qui eux n'etaient que des titres, une combinaison infiniment plus seduisante. Chaque nom deplace par l'attirance d'un autre avec lequel je ne lui avais soupconne aucune affinite, quittait la place immuable qu'il occupait dans mon cerveau, ou l'habitude l'avait terni, et, allant rejoindre les Mortemarts, les Stuarts ou les Bourbons, dessinait avec eux des rameaux du plus gracieux effet et d'un coloris changeant. Le nom meme de Guermantes recevait de tous les beaux noms eteints et d'autant plus ardemment rallumes auxquels j'apprenais seulement qu'il etait attache, une determination nouvelle, purement poetique. Tout au plus, a l'extremite de chaque renflement de la tige altiere, pouvais-je la voir s'epanouir en quelque figure de sage roi ou d'illustre princesse, comme le pere d'Henri IV ou la duchesse de Longueville. Mais comme ces faces, differentes en cela de celles des convives, n'etaient empatees pour moi d'aucun residu d'experience materielle et de mediocrite mondaine, elles restaient, en leur beau dessin et leurs changeants reflets, homogenes a ces noms, qui, a intervalles reguliers, chacun d'une couleur differente, se detachaient de l'arbre genealogique de Guermantes, et ne troublaient d'aucune matiere etrangere et opaque les bourgeons translucides, alternants et multicolores, qui, tels qu'aux antiques vitraux de Jesse les ancetres de Jesus, fleurissaient de l'un et l'autre cote de l'arbre de verre.
A plusieurs reprises deja j'avais voulu me retirer, et, plus que pour toute autre raison, a cause de l'insignifiance que ma presence imposait a cette reunion, l'une pourtant de celles que j'avais longtemps imaginees si belles, et qui sans doute l'eut ete si elle n'avait pas eu de temoin genant. Du moins mon depart allait permettre aux invites, une fois que le profane ne serait plus la, de se constituer enfin en comite secret. Ils allaient pouvoir celebrer les mysteres pour la celebration desquels ils s'etaient reunis, car ce n'etait pas evidemment pour parler de Frans Hals ou de l'avarice et pour en parler de la meme facon que font les gens de la bourgeoisie. On ne disait que des riens, sans doute parce que j'etais la, et j'avais des remords, en voyant toutes ces jolies femmes separees, de les empecher, par ma presence, de mener, dans le plus precieux de ses salons, la vie mysterieuse du faubourg Saint-Germain. Mais ce depart que je voulais a tout instant effectuer, M. et Mme de Guermantes poussaient l'esprit de sacrifice jusqu'a le reculer en me retenant. Chose plus curieuse encore, plusieurs des dames qui etaient venues, empressees, ravies, parees, constellees de pierreries, pour n'assister, par ma faute, qu'a une fete qui ne differait pas plus essentiellement de celles qui se donnent ailleurs que dans le faubourg Saint-Germain, qu'on ne se sent a Balbec dans une ville qui differe de ce que nos yeux ont coutume de voir - plusieurs de ces dames se retirerent, non pas decues, comme elles auraient du l'etre, mais remerciant avec effusion Mme de Guermantes de la delicieuse soiree qu'elles avaient passee, comme si, les autres jours, ceux ou je n'etais pas la, il ne se passait pas autre chose.
Etait-ce vraiment a cause de diners tels que celui-ci que toutes ces personnes faisaient toilette et refusaient de laisser penetrer des bourgeoises dans leurs salons si fermes ? Pour des diners tels que celui-ci ? pareils si j'avais ete absent ? J'en eus un instant le soupcon, mais il etait trop absurde. Le simple bon sens me permettait de l'ecarter. Et puis, si je l'avais accueilli, que serait-il reste du nom de Guermantes, deja si degrade depuis Combray ?
Au reste ces filles-fleurs etaient a un degre etrange, faciles a etre contentees par une autre personne, ou desireuses de la contenter, car plus d'une a laquelle je n'avais tenu pendant toute la soiree que deux ou trois propos dont la stupidite m'avait fait rougir, tint, avant de quitter le salon, a venir me dire, en fixant sur moi ses beaux yeux caressants, tout en redressant la guirlande d'orchidees qui contournait sa poitrine, quel plaisir intense elle avait eu a me connaitre, et me parler - allusion voilee a une invitation a diner - de son desir " d'arranger quelque chose ", apres qu'elle aurait " pris jour " avec Mme de Guermantes. Aucune de ces dames fleurs ne partit avant la princesse de Parme. La presence de celle-ci - on ne doit pas s'en aller avant une Altesse - etait une des deux raisons, non devinees par moi, pour lesquelles la duchesse avait mis tant d'insistance a ce que je restasse. Des que Mme de Parme fut levee, ce fut comme une delivrance. Toutes les dames ayant fait une genuflexion devant la princesse qui les releva, recurent d'elle dans un baiser, et comme une benediction qu'elles eussent demandee a genoux, la permission de demander leur manteau et leurs gens. De sorte que ce fut, devant la porte, comme une recitation criee de grands noms de l'histoire de France. La princesse de Parme avait defendu a Mme de Guermantes de descendre l'accompagner jusqu'au vestibule de peur qu'elle ne prit froid, et le duc avait ajoute : " Voyons, Oriane, puisque Madame le permet, rappelez-vous ce que vous a dit le docteur. "
" Je crois que la princesse de Parme a ete tres contente de diner avec vous. " Je connaissais la formule. Le duc avait traverse tout le salon pour venir la prononcer devant moi, d'un air obligeant et penetre, comme s'il me remettait un diplome ou m'offrait des petits fours. Et je sentis au plaisir qu'il paraissait eprouver a ce moment-la et qui donnait une expression momentanement si douce a son visage, que le genre de soins que cela representait pour lui etait de ceux dont il s'acquitterait jusqu'a la fin extreme de sa vie, comme de ces fonctions honorifiques et aisees que, meme gateux, on conserve encore.
Au moment ou j'allais partir, la dame d'honneur de la princesse rentra dans le salon, ayant oublie d'emporter de merveilleux oeillets, venus de Guermantes, que la duchesse avait donnes a Mme de Parme. La dame d'honneur etait assez rouge, on sentait qu'elle avait ete bousculee, car la princesse, si bonne envers tout le monde, ne pouvait retenir son impatience devant la niaiserie de sa suivante. Aussi celle-ci courait-elle vite en emportant les oeillets, mais, pour garder son air a l'aise et mutin, elle jeta en passant devant moi : " La princesse trouve que je suis en retard, elle voudrait que nous fussions parties et avoir les oeillets tout de meme. Dame ! je ne suis pas un petit oiseau, je ne peux pas etre a plusieurs endroits a la fois. "
Helas ! la raison de ne pas se lever avant une Altesse n'etait pas la seule. Je ne pus pas partir immediatement, car il y en avait une autre : c'etait que ce fameux luxe, inconnu aux Courvoisier, dont les Guermantes, opulents ou a demi ruines, excellaient a faire jouir leurs amis, n'etait pas qu'un luxe materiel mais, comme je l'avais experimente souvent avec Robert de Saint-Loup, etait aussi un luxe de paroles charmantes, d'actions gentilles, toute une elegance verbale, alimentee par une veritable richesse interieure. Mais comme celle-ci, dans l'oisivete mondaine, reste sans emploi, elle s'epanchait parfois, cherchait un derivatif en une sorte d'effusion fugitive, d'autant plus anxieuse, et qui aurait pu, de la part de Mme de Guermantes, faire croire a de l'affection. Elle l'eprouvait d'ailleurs au moment ou elle la laissait deborder, car elle trouvait alors, dans la societe de l'ami ou de l'amie avec qui elle se trouvait, une sorte d'ivresse, nullement sensuelle, analogue a celle que la musique donne a certaines personnes ; il lui arrivait de detacher une fleur de son corsage, un medaillon, et de les donner a quelqu'un avec qui elle eut souhaite de faire durer la soiree, tout en sentant avec melancolie qu'un tel prolongement n'aurait pu mener a autre chose qu'a de vaines causeries ou rien n'aurait passe du plaisir nerveux, de l'emotion passagere, semblables aux premieres chaleurs du printemps par l'impression qu'elles laissent de lassitude et de tristesse. Quant a l'ami, il ne fallait pas qu'il fut trop dupe des promesses, plus grisantes qu'aucune qu'il eut jamais entendue, proferees par ces femmes, qui, parce qu'elles ressentent avec tant de force la douceur d'un moment, font de lui, avec une delicatesse, une noblesse ignorees des creatures normales, un chef-d'oeuvre attendrissant de grace et de bonte, et n'ont plus rien a donner d'elles-memes apres qu'un autre moment est venu. Leur affection ne survit pas a l'exaltation qui la dicte ; et la finesse d'esprit qui les avait amenees alors a deviner toutes les choses que vous desiriez entendre et a vous les dire, leur permettra tout aussi bien, quelques jours plus tard, de saisir vos ridicules et d'en amuser un autre de leurs visiteurs avec lequel elles seront en train de gouter un de ces " moments musicaux " qui sont si brefs.
Dans le vestibule ou je demandai a un valet de pied mes snow-boots que j'avais pris par precaution contre la neige, dont il etait tombe quelques flocons vite changes en boue, ne me rendant pas compte que c'etait peu elegant, j'eprouvai, du sourire dedaigneux de tous, une honte qui atteignit son plus haut degre quand je vis que Mme de Parme n'etait pas partie et me voyait chaussant mes caoutchoucs americains. La princesse revint vers moi. " Oh ! quelle bonne idee, s'ecria-t-elle, comme c'est pratique ! voila un homme intelligent. Madame, il faudra que nous achetions cela ", dit-elle a sa dame d'honneur, tandis que l'ironie des valets se changeait en respect et que les invites s'empressaient autour de moi pour s'enquerir ou j'avais pu trouver ces merveilles. " Grace a cela, vous n'aurez rien a craindre, meme s'il reneige et si vous allez loin ; il n'y a plus de saison, me dit la princesse.
- Oh ! a ce point de vue, Votre Altesse Royale peut se rassurer, interrompit la dame d'honneur d'un air fin, il ne reneigera pas.
- Qu'en savez-vous, Madame ? " demanda aigrement l'excellente princesse de Parme, que seule reussissait a agacer la betise de sa dame d'honneur.
" Je peux l'affirmer a Votre Altesse Royale, il ne peut pas reneiger, c'est materiellement impossible.
- Mais pourquoi ?
- Il ne peut plus neiger, on a fait le necessaire pour cela : on a jete du sel ! "
La naive dame ne s'apercut pas de la colere de la princesse et de la gaiete des autres personnes, car, au lieu de se taire, elle me dit avec un sourire amene, sans tenir compte de mes denegations au sujet de l'amiral Jurien de La Graviere : " D'ailleurs qu'importe ? Monsieur doit avoir le pied marin. Bon sang ne peut mentir. "
Et ayant reconduit la princesse de Parme, M. de Guermantes me dit en prenant mon pardessus : " Je vais vous aider a entrer votre pelure. " Il ne souriait meme plus en employant cette expression, car celles qui sont le plus vulgaires etaient, par cela meme, a cause de l'affectation de simplicite des Guermantes, devenues aristocratiques.
Une exaltation n'aboutissant qu'a la melancolie, parce qu'elle etait artificielle, ce fut aussi, quoique tout autrement que Mme de Guermantes, ce que je ressentis une fois sorti enfin de chez elle, dans la voiture qui allait me conduire a l'hotel de M. de Charlus. Nous pouvons a notre choix nous livrer a l'une ou l'autre de deux forces, l'une s'eleve de nous-meme, emane de nos impressions profondes, l'autre nous vient du dehors. La premiere porte naturellement avec elle une joie, celle que degage la vie des createurs. L'autre courant, celui qui essaye d'introduire en nous le mouvement dont sont agitees des personnes exterieures, n'est pas accompagne de plaisir ; mais nous pouvons lui en ajouter un, par choc en retour, en une ivresse si factice qu'elle tourne vite a l'ennui, a la tristesse ; d'ou le visage morne de tant de mondains, et chez eux tant d'etats nerveux qui peuvent aller jusqu'au suicide. Or, dans la voiture qui me menait chez M. de Charlus, j'etais en proie a cette seconde sorte d'exaltation, bien differente de celle qui nous est donnee par une impression personnelle, comme celle que j'avais eue dans d'autres voitures : une fois a Combray, dans la carriole du Dr Percepied, d'ou j'avais vu se peindre sur le couchant les clochers de Martinville ; un jour, a Balbec, dans la caleche de Mme de Villeparisis, en cherchant a demeler la reminiscence que m'offrait une allee d'arbres. Mais dans cette troisieme voiture, ce que j'avais devant les yeux de l'esprit, c'etaient ces conversations qui m'avaient paru si ennuyeuses au diner de Mme de Guermantes, par exemple les recits du prince Von sur l'empereur d'Allemagne, sur le general Botha et l'armee anglaise. Je venais de les glisser dans le stereoscope interieur a travers lequel, des que nous ne sommes plus nous-memes, des que, doues d'une ame mondaine, nous ne voulons plus recevoir notre vie que des autres, nous donnons du relief a ce qu'ils ont dit, a ce qu'ils ont fait. Comme un homme ivre plein de tendres dispositions pour le garcon de cafe qui l'a servi, je m'emerveillais de mon bonheur, non ressenti par moi, il est vrai, au moment meme, d'avoir dine avec quelqu'un qui connaissait si bien Guillaume II et avait raconte sur lui des anecdotes, ma foi, fort spirituelles. Et en me rappelant, avec l'accent allemand du prince, l'histoire du general Botha, je riais tout haut, comme si ce rire, pareil a certains applaudissements qui augmentent l'admiration interieure, etait necessaire a ce recit pour en corroborer le comique. Derriere les verres grossissants, meme ceux des jugements de Mme de Guermantes qui m'avaient paru betes (par exemple sur Frans Hals qu'il aurait fallu voir d'un tramway) prenaient une vie, une profondeur extraordinaires. Et je dois dire que, si cette exaltation tomba vite, elle n'etait pas absolument insensee. De meme que nous pouvons un beau jour etre heureux de connaitre la personne que nous dedaignions le plus, parce qu'elle se trouve etre liee avec une jeune fille que nous aimons, a qui elle peut nous presenter, et nous offre ainsi de l'utilite et de l'agrement, choses dont nous l'aurions crue a jamais denuee, il n'y a pas de propos, pas plus que de relations, dont on puisse etre certain qu'on ne tirera pas un jour quelque chose. Ce que m'avait dit Mme de Guermantes sur les tableaux qui seraient interessants a voir, meme d'un tramway, etait faux, mais contenait une part de verite qui me fut precieuse dans la suite.
De meme les vers de Victor Hugo qu'elle m'avait cites etaient, il faut l'avouer, d'une epoque anterieure a celle ou il est devenu plus qu'un homme nouveau, ou il a fait apparaitre dans l'evolution une espece litteraire encore inconnue, douee d'organes plus complexes. Dans ces premiers poemes, Victor Hugo pense encore, au lieu de se contenter, comme la nature, de donner a penser. Des " pensees ", il en exprimait alors sous la forme la plus directe, presque dans le sens ou le duc prenait le mot, quand, trouvant vieux jeu et encombrant que les invites de ses grandes fetes, a Guermantes, fissent, sur l'album du chateau, suivre leur signature d'une reflexion philosophico-poetique, il avertissait les nouveaux venus d'un ton suppliant : " Votre nom, mon cher, mais pas de pensee ! " Or, c'etaient ces " pensees " de Victor Hugo (presque aussi absentes de La Legende des siecles que les " airs ", les " melodies " dans la deuxieme maniere wagnerienne) que Mme de Guermantes aimait dans le premier Hugo. Mais pas absolument a tort. Elles etaient touchantes et deja autour d'elles, sans que la forme eut encore de profondeur ou elle ne devait parvenir que plus tard, le deferlement des mots nombreux et des rimes richement articulees les rendait inassimilables a ces vers qu'on peut decouvrir dans un Corneille, par exemple, et ou un romantisme intermittent, contenu, et qui nous emeut d'autant plus, n'a point pourtant penetre jusqu'aux sources physiques de la vie, modifie l'organisme inconscient et generalisable ou s'abrite l'idee. Aussi avais-je eu tort de me confiner jusqu'ici dans les derniers recueils d'Hugo. Des premiers, certes, c'etait seulement d'une part infime que s'ornait la conversation de Mme de Guermantes. Mais justement, en citant ainsi un vers isole on decuple sa puissance attractive. Ceux qui etaient entres ou rentres dans ma memoire, au cours de ce diner, aimantaient a leur tour, appelaient a eux avec une telle force les pieces au milieu desquelles ils avaient l'habitude d'etre enclaves, que mes mains electrisees ne purent pas resister plus de quarante-huit heures a la force qui les conduisait vers le volume ou etaient relies Les Orientales et Les Chants du crepuscule. Je maudis le valet de pied de Francoise d'avoir fait don a son pays natal de mon exemplaire des Feuilles d'automne, et je l'envoyai sans perdre un instant en acheter un autre. Je relus ces volumes d'un bout a l'autre, et ne retrouvai la paix que quand j'apercus tout d'un coup, m'attendant dans la lumiere ou elle les avait baignes, les vers que m'avait cites Mme de Guermantes.
Pour toutes ces raisons, les causeries avec la duchesse ressemblaient a ces connaissances qu'on puise dans une bibliotheque de chateau, surannee, incomplete, incapable de former une intelligence, depourvue de presque tout ce que nous aimons, mais nous offrant parfois quelque renseignement curieux, voire la citation d'une belle page que nous ne connaissions pas, et dont nous sommes heureux dans la suite de nous rappeler que nous en devons la connaissance a une magnifique demeure seigneuriale. Nous sommes alors, pour avoir trouve la preface de Balzac a La Chartreuse ou des lettres inedites de Joubert, tentes de nous exagerer le prix de la vie que nous y avons menee et dont nous oublions, pour cette aubaine d'un soir, la frivolite sterile.
A ce point de vue, si ce monde n'avait pu au premier moment repondre a ce qu'attendait mon imagination, et devait par consequent me frapper d'abord par ce qu'il avait de commun avec tous les mondes plutot que par ce qu'il en avait de different, pourtant il se revela a moi peu a peu comme bien distinct. Les grands seigneurs sont presque les seules gens de qui on apprenne autant que des paysans ; leur conversation s'orne de tout ce qui concerne la terre, les demeures telles qu'elles etaient habitees autrefois, les anciens usages, tout ce que le monde de l'argent ignore profondement. A supposer que l'aristocrate le plus modere par ses aspirations ait fini par rattraper l'epoque ou il vit, sa mere, ses oncles, ses grand-tantes le mettent en rapport, quand il se rappelle son enfance, avec ce que pouvait etre une vie presque inconnue aujourd'hui. Dans la chambre mortuaire d'un mort d'aujourd'hui, Mme de Guermantes n'eut pas fait remarquer, mais eut saisi immediatement tous les manquements faits aux usages. Elle etait choquee de voir, a un enterrement, des femmes melees aux hommes, alors qu'il y a une ceremonie particuliere qui doit etre celebree pour les femmes. Quant au poele dont Bloch eut cru sans doute que l'usage etait reserve aux enterrements, a cause des cordons du poele dont on parle dans les comptes rendus d'obseques, M. de Guermantes pouvait se rappeler le temps ou, encore enfant, il l'avait vu tenir au mariage de M. de Mailly-Nesle. Tandis que Saint-Loup avait vendu son precieux " Arbre genealogique ", d'anciens portraits des Bouillon, des lettres de Louis XIII, pour acheter des Carriere et des meubles modern Style, M. et Mme de Guermantes, mus par un sentiment ou l'amour ardent de l'art jouait peut-etre un moindre role et qui les laissait eux-memes plus mediocres, avaient garde leurs merveilleux meubles de Boulle, qui offraient un ensemble autrement seduisant pour un artiste. Un litterateur eut de meme ete enchante de leur conversation, qui eut ete pour lui - car l'affame n'a pas besoin d'un autre affame - un dictionnaire vivant de toutes ces expressions qui chaque jour s'oublient davantage : des cravates a la Saint-Joseph, des enfants voues au bleu, etc., et qu'on ne trouve plus que chez ceux qui se font les aimables et benevoles conservateurs du passe. Le plaisir que ressent parmi eux, beaucoup plus que parmi d'autres ecrivains, un ecrivain, ce plaisir n'est pas sans danger, car il risque de croire que les choses du passe ont un charme par elles-memes, de les transporter telles quelles dans son oeuvre, mort-nee dans ce cas, degageant un ennui dont il se console en se disant : " C'est joli parce que c'est vrai, cela se dit ainsi. " Ces conversations aristocratiques avaient du reste, chez Mme de Guermantes, le charme de se tenir dans un excellent francais. A cause de cela elles rendaient legitime, de la part de la duchesse, son hilarite devant les mots " vatique ", " cosmique ", " pythique ", " sureminent ", qu'employait Saint-Loup, - de meme que devant ses meubles de chez Bing.
Malgre tout, bien differentes en cela de ce que j'avais pu ressentir devant des aubepines ou en goutant a une madeleine, les histoires que j'avais entendues chez la duchesse m'etaient etrangeres. Entrees un instant en moi, qui n'en etais que physiquement possede, on aurait dit que (de nature sociale et non individuelle) elles etaient impatientes d'en sortir. Je m'agitais dans la voiture, comme une pythonisse. J'attendais un nouveau diner ou je pusse devenir moi-meme une sorte de prince X, de Mme de Guermantes, et les raconter. En attendant, elles faisaient trepider mes levres qui les balbutiaient et j'essayais en vain de ramener a moi mon esprit vertigineusement emporte par une force centrifuge. Aussi est-ce avec une fievreuse impatience de ne pas porter plus longtemps leur poids tout seul dans une voiture ou d'ailleurs je trompais le manque de conversation en parlant tout haut, que je sonnai a la porte de M. de Charlus, et ce fut en longs monologues avec moi-meme ou je me repetais tout ce que j'allais lui narrer et ne pensais plus guere a ce qu'il pouvait avoir a me dire, que je passai tout le temps que je restai dans un salon ou un valet de pied me fit entrer, et que j'etais d'ailleurs trop agite pour regarder. J'avais un tel besoin que M. de Charlus ecoutat les recits que je brulais de lui faire, que je fus cruellement decu en pensant que le maitre de la maison dormait peut-etre et qu'il me faudrait rentrer cuver chez moi mon ivresse de paroles. Je venais en effet de m'apercevoir qu'il y avait vingt-cinq minutes que j'etais, qu'on m'avait peut-etre oublie, dans ce salon, dont, malgre cette longue attente, j'aurais tout au plus pu dire qu'il etait immense, verdatre, avec quelques portraits. Le besoin de parler n'empeche pas seulement d'ecouter, mais de voir, et dans ce cas l'absence de toute description du milieu exterieur est deja une description d'un etat interne.
J'allais sortir du salon pour tacher d'appeler quelqu'un et, si je ne trouvais personne, de retrouver mon chemin jusqu'aux antichambres et me faire ouvrir, quand, au moment meme ou je venais de me lever et de faire quelques pas sur le parquet mosaique, un valet de chambre entra, l'air preoccupe : " M. le baron a eu des rendez-vous jusqu'a maintenant, me dit-il. Il y a encore plusieurs personnes qui l'attendent. Je vais faire tout mon possible pour qu'il recoive monsieur, j'ai deja fait telephoner deux fois au secretaire.
- Non, ne vous derangez pas, j'avais rendez-vous avec M. le baron, mais il est deja bien tard, et, du moment qu'il est occupe ce soir, je reviendrai un autre jour.
- Oh ! non, que monsieur ne s'en aille pas, s'ecria le valet de chambre. M. le baron pourrait etre mecontent. Je vais de nouveau essayer. "
Je me rappelai ce que j'avais entendu raconter des domestiques de M. de Charlus et de leur devouement a leur maitre. On ne pouvait pas tout a fait dire de lui comme du prince de Conti qu'il cherchait a plaire aussi bien au valet qu'au ministre, mais il avait si bien su faire des moindres choses qu'il demandait une espece de faveur, que, le soir, quand, ses valets assembles autour de lui a distance respectueuse, apres les avoir parcourus du regard, il disait : " Coignet, le bougeoir ! " ou : " Ducret, la chemise ! ", c'est en ronchonnant d'envie que les autres se retiraient, envieux de celui qui venait d'etre distingue par le maitre. Deux, meme, lesquels s'execraient, essayaient chacun de ravir la faveur a l'autre, en allant, sous le plus absurde pretexte, faire une commission au baron, s'il etait monte plus tot, dans l'espoir d'etre investis pour ce soir-la de la charge du bougeoir ou de la chemise. S'il adressait directement la parole a l'un d'eux pour quelque chose qui ne fut pas du service, bien plus, si, l'hiver, au jardin, sachant un de ses cochers enrhume, il lui disait au bout de dix minutes : " Couvrez-vous ", les autres ne reparlaient pas de quinze jours au malade, par jalousie, a cause de la grace qui lui avait ete faite.
J'attendis encore dix minutes et, apres m'avoir demande de ne pas rester trop longtemps, parce que M. le baron fatigue avait du faire econduire plusieurs personnes des plus importantes, qui avaient pris rendez-vous depuis de longs jours, on m'introduisit aupres de lui. Cette mise en scene autour de M. de Charlus me paraissait empreinte de beaucoup moins de grandeur que la simplicite de son frere Guermantes, mais deja la porte s'etait ouverte, je venais d'apercevoir le baron, en robe de chambre chinoise, le cou nu, etendu sur un canape. Je fus frappe au meme instant par la vue d'un chapeau haut de forme " huit reflets " sur une chaise avec une pelisse, comme si le baron venait de rentrer. Le valet de chambre se retira. Je croyais que M. de Charlus allait venir a moi. Sans faire un seul mouvement, il fixa sur moi des yeux implacables. Je m'approchai de lui, lui dis bonjour, il ne me tendit pas la main, ne me repondit pas, ne me demanda pas de prendre une chaise. Au bout d'un instant je lui demandai, comme on ferait a un medecin mal eleve, s'il etait necessaire que je restasse debout. Je le fis sans mechante intention, mais l'air de colere froide qu'avait M. de Charlus sembla s'aggraver encore. J'ignorais du reste que chez lui a la campagne, au chateau de Charlus, il avait l'habitude apres diner, tant il aimait a jouer au roi, de s'etaler dans un fauteuil au fumoir, en laissant ses invites debout autour de lui. Il demandait a l'un du feu, offrait a l'autre un cigare, puis au bout de quelques instants disait : " Mais, Argencourt, asseyez-vous donc, prenez une chaise, mon cher, etc. ", ayant tenu a prolonger leur station debout, seulement pour leur montrer que c'etait de lui que leur venait la permission de s'asseoir. " Mettez-vous dans le siege Louis XIV ", me repondit-il d'un air imperieux et plutot pour me forcer a m'eloigner de lui que pour m'inviter a m'asseoir. Je pris un fauteuil qui n'etait pas loin. " Ah ! voila ce que vous appelez un siege Louis XIV ! je vois que vous etes un jeune homme instruit ", s'ecria-t-il avec derision. J'etais tellement stupefait que je ne bougeai pas, ni pour m'en aller comme je l'aurais du, ni pour changer de siege comme il le voulait. " Monsieur ", me dit-il, en pesant tous les termes, dont il faisait preceder les plus impertinents d'une double paire de consonnes, " l'entretien que j'ai condescendu a vous accorder, a la priere d'une personne qui desire que je ne la nomme pas, marquera pour nos relations le point final. Je ne vous cacherai pas que j'avais espere mieux ; je forcerais peut-etre un peu le sens des mots, ce qu'on ne doit pas faire, meme avec qui ignore leur valeur, et par simple respect pour soi-meme, en vous disant que j'avais eu pour vous de la sympathie. Je crois pourtant que "bienveillance", dans son sens le plus efficacement protecteur, n'excederait ni ce que je ressentais, ni ce que je me proposais de manifester. Je vous avais, des mon retour a Paris, fait savoir a Balbec meme que vous pouviez compter sur moi. " Moi qui me rappelais sur quelle incartade M. de Charlus s'etait separe de moi a Balbec, j'esquissai un geste de denegation. " Comment ? s'ecria-t-il avec colere (et en effet son visage convulse et blanc differait autant de son visage ordinaire que la mer quand, un matin de tempete, on apercoit, au lieu de la souriante surface habituelle, mille serpents d'ecume et de bave), vous pretendez que vous n'avez pas recu mon message - presque une declaration - d'avoir a vous souvenir de moi ? Qu'y avait-il comme decoration autour du livre que je vous fis parvenir ?
- De tres jolis entrelacs histories, lui dis-je.
- Ah ! repondit-il d'un air meprisant, les jeunes Francais connaissent peu les chefs-d'oeuvre de notre pays. Que dirait-on d'un jeune Berlinois qui ne connaitrait pas La Walkyrie ? Il faut d'ailleurs que vous ayez des yeux pour ne pas voir, puisque ce chef-d'oeuvre-la, vous m'avez dit que vous aviez passe deux heures devant. Je vois que vous ne vous y connaissez pas mieux en fleurs qu'en styles ; ne protestez pas pour les styles, cria-t-il d'un ton de rage suraigu, vous ne savez meme pas sur quoi vous vous asseyez, vous offrez a votre derriere une chauffeuse Directoire pour une bergere Louis XIV. Un de ces jours vous prendrez les genoux de Mme de Villeparisis pour le lavabo, et on ne sait pas ce que vous y ferez. Pareillement, vous n'avez meme pas reconnu dans la reliure du livre de Bergotte le linteau de myosotis de l'eglise de Balbec. Y avait-il une maniere plus limpide de vous dire : "Ne m'oubliez pas" ? "
Je regardais M. de Charlus. Certes sa tete magnifique, et qui repugnait, l'emportait pourtant sur celle de tous les siens ; on eut dit Apollon vieilli ; mais un jus olivatre, hepatique, semblait pret a sortir de sa bouche mauvaise. Pour l'intelligence, on ne pouvait nier que la sienne, par un vaste ecart de compas, avait vue sur beaucoup de choses qui resteraient toujours inconnues au duc de Guermantes. Mais de quelques belles paroles qu'il colorat toutes ses haines, on sentait que, meme s'il y avait sous son discours tantot de l'orgueil offense, tantot un amour decu, ou une rancune, du sadisme, une taquinerie, une idee fixe, cet homme etait capable d'assassiner et de prouver a force de logique et de beau langage qu'il avait eu raison de le faire et n'en etait pas moins superieur de cent coudees a son frere, sa belle-soeur, etc., etc.
" Comme dans Les Lances de Velasquez, continua-t-il, le vainqueur s'avance vers celui qui est le plus humble, et comme le doit tout etre noble, puisque j'etais tout et que vous n'etiez rien, c'est moi qui ai fait les premiers pas vers vous. Vous avez sottement repondu a ce que ce n'est pas a moi a appeler de la grandeur. Mais je ne me suis pas laisse decourager. Notre religion preche la patience. Celle que j'ai eue envers vous me sera comptee, je l'espere, et de n'avoir fait que sourire de ce qui pourrait etre taxe d'impertinence, s'il etait a votre portee d'en avoir envers qui vous depasse de tant de coudees, mais enfin, monsieur, de tout cela il n'est plus question. Je vous ai soumis a l'epreuve que le seul homme eminent de notre monde appelle avec esprit l'epreuve de la trop grande amabilite et qu'il declare a bon droit la plus terrible de toutes, la seule qui puisse separer le bon grain de l'ivraie. Je vous reprocherais a peine de l'avoir subie sans succes, car ceux qui en triomphent sont bien rares. Mais du moins, et c'est la conclusion que je pretends tirer des dernieres paroles que nous echangerons sur terre, j'entends etre a l'abri de vos intentions calomniatrices. "
Je n'avais pas songe jusqu'ici que la colere de M. de Charlus put etre causee par un propos desobligeant qu'on lui eut repete ; j'interrogeai ma memoire ; je n'avais parle de lui a personne. Quelque mechant l'avait fabrique de toutes pieces. Je protestai a M. de Charlus que je n'avais absolument rien dit de lui. " Je ne pense pas que j'aie pu vous facher en disant a Mme de Guermantes que j'etais lie avec vous. " Il sourit avec dedain, fit monter sa voix jusqu'aux plus extremes registres, et la, attaquant avec douceur la note la plus aigue et la plus insolente :
" Oh ! Monsieur ", dit-il en revenant avec une extreme lenteur a une intonation naturelle, et comme s'enchantant, au passage, des bizarreries de cette gamme descendante, " je pense que vous vous faites tort a vous-meme en vous accusant d'avoir dit que nous etions "lies". Je n'attends pas une tres grande exactitude verbale de quelqu'un qui prendrait facilement un meuble de Chippendale pour une chaire rococo, mais enfin je ne pense pas ", ajouta-t-il avec des caresses vocales de plus en plus narquoises et qui faisaient flotter sur ses levres jusqu'a un charmant sourire, " je ne pense pas que vous ayez dit, ni cru, que nous etions lies ! Quant a vous etre vante de m'avoir ete presente, d'avoir cause avec moi, de me connaitre un peu, d'avoir obtenu, presque sans sollicitation, de pouvoir etre un jour mon protege, je trouve au contraire fort naturel et intelligent que vous l'ayez fait. L'extreme difference d'age qu'il y a entre nous me permet de reconnaitre sans ridicule que cette presentation, ces causeries, cette vague amorce de relations etaient pour vous, ce n'est pas a moi de dire un honneur, mais enfin a tout le moins un avantage dont je trouve que votre sottise fut non point de l'avoir divulgue, mais de n'avoir pas su le conserver. J'ajouterai meme ", dit-il, en passant brusquement et pour un instant de la colere hautaine a une douceur tellement empreinte de tristesse que je croyais qu'il allait se mettre a pleurer, " que, quand vous avez laisse sans reponse la proposition que je vous ai faite a Paris, cela m'a paru tellement inoui de votre part a vous, qui m'aviez semble bien eleve et d'une bonne famille bourgeoise (sur cet adjectif seul sa voix eut un petit sifflement d'impertinence), que j'eus la naivete de croire a toutes les blagues qui n'arrivent jamais, aux lettres perdues, aux erreurs d'adresses. Je reconnais que c'etait de ma part une grande naivete, mais saint Bonaventure preferait croire qu'un boeuf put voler plutot que son frere mentir. Enfin tout cela est termine, la chose ne vous a pas plu, il n'en est plus question. Il me semble seulement que vous auriez pu (et il y avait vraiment des pleurs dans sa voix), ne fut-ce que par consideration pour mon age, m'ecrire. J'avais concu pour vous des choses infiniment seduisantes que je m'etais bien garde de vous dire. Vous avez prefere refuser sans savoir, c'est votre affaire. Mais, comme je vous le dis, on peut toujours ecrire. Moi a votre place, et meme dans la mienne, je l'aurais fait. J'aime mieux a cause de cela la mienne que la votre, je dis a cause de cela, parce que je crois que toutes les places sont egales, et j'ai plus de sympathie pour un intelligent ouvrier que pour bien des ducs. Mais je peux dire que je prefere ma place, parce que ce que vous avez fait, dans ma vie tout entiere qui commence a etre assez longue, je sais que je ne l'ai jamais fait. (Sa tete etait tournee dans l'ombre, je ne pouvais pas voir si ses yeux laissaient tomber des larmes comme sa voix donnait a le croire.) Je vous disais que j'ai fait cent pas au-devant de vous, cela a eu pour effet de vous en faire faire deux cents en arriere. Maintenant c'est a moi de m'eloigner et nous ne nous connaitrons plus. Je ne retiendrai pas votre nom, mais votre cas, afin que, les jours ou je serais tente de croire que les hommes ont du coeur, de la politesse, ou seulement l'intelligence de ne pas laisser echapper une chance sans seconde, je me rappelle que c'est les situer trop haut. Non, que vous ayez dit que vous me connaissiez quand c'etait vrai - car maintenant cela va cesser de l'etre - je ne puis trouver cela que naturel et je le tiens pour un hommage, c'est-a-dire pour agreable. Malheureusement, ailleurs et en d'autres circonstances, vous avez tenu des propos fort differents.
- Monsieur, je vous jure que je n'ai rien dit qui put vous offenser.
- Et qui vous dit que j'en suis offense ? " s'ecria-t-il avec fureur en se redressant violemment sur la chaise longue ou il etait reste jusque-la immobile, cependant que, tandis que se crispaient les blemes serpents ecumeux de sa face, sa voix devenait tour a tour aigue et grave comme une tempete assourdissante et dechainee. (La force avec laquelle il parlait d'habitude, et qui faisait se retourner les inconnus dehors, etait centuplee, comme l'est un forte, si, au lieu d'etre joue au piano, il l'est a l'orchestre, et de plus se change en un fortissimo. M. de Charlus hurlait.) " Pensez-vous qu'il soit a votre portee de m'offenser ? Vous ne savez donc pas a qui vous parlez ? Croyez-vous que la salive envenimee de cinq cents petits bonshommes de vos amis, juches les uns sur les autres, arriverait a baver seulement jusqu'a mes augustes orteils ? "
Depuis un moment, au desir de persuader M. de Charlus que je n'avais jamais dit ni entendu dire de mal de lui, avait succede une rage folle, causee par les paroles que lui dictait uniquement, selon moi, son immense orgueil. Peut-etre etaient-elles du reste l'effet, pour une partie du moins, de cet orgueil. Presque tout le reste venait d'un sentiment que j'ignorais encore et auquel je ne fus donc pas coupable de ne pas faire sa part. J'aurais pu au moins, a defaut du sentiment inconnu, meler a l'orgueil, si je m'etais souvenu des paroles de Mme de Guermantes, un peu de folie. Mais a ce moment-la l'idee de folie ne me vint meme pas a l'esprit. Il n'y avait en lui, selon moi, que de l'orgueil, en moi il n'y avait que de la fureur. Celle-ci (au moment ou M. de Charlus cessait de hurler pour parler de ses augustes orteils, avec une majeste qu'accompagnaient une moue, un vomissement de degout a l'egard de ses obscurs blasphemateurs), cette fureur ne se contint plus. D'un mouvement impulsif je voulus frapper quelque chose, et un reste de discernement me faisant respecter un homme tellement plus age que moi, et meme, a cause de leur dignite artistique, les porcelaines allemandes placees autour de lui, je me precipitai sur le chapeau haut de forme neuf du baron, je le jetai par terre, je le pietinai, je m'acharnai a le disloquer entierement, j'arrachai la coiffe, dechirai en deux la couronne, sans ecouter les vociferations de M. de Charlus qui continuaient et, traversant la piece pour m'en aller, j'ouvris la porte. Des deux cotes d'elle, a ma grande stupefaction, se tenaient deux valets de pied qui s'eloignerent lentement pour avoir l'air de s'etre trouves la seulement en passant pour leur service. (J'ai su depuis leurs noms, l'un s'appelait Burnier et l'autre Charmel.) Je ne fus pas dupe un instant de cette explication que leur demarche nonchalante semblait me proposer. Elle etait invraisemblable ; trois autres me le semblerent moins : l'une que le baron recevait quelquefois des hotes contre lesquels pouvant avoir besoin d'aide (mais pourquoi ?) il jugeait necessaire d'avoir un poste de secours voisin ; l'autre, qu'attires par la curiosite, ils s'etaient mis aux ecoutes, ne pensant pas que je sortirais si vite ; la troisieme, que toute la scene que m'avait faite M. de Charlus etant preparee et jouee, il leur avait lui-meme demande d'ecouter, par amour du spectacle joint peut-etre a un nunc erudimini dont chacun ferait son profit.
Ma colere n'avait pas calme celle du baron, ma sortie de la chambre parut lui causer une vive douleur, il me rappela, me fit rappeler, et enfin, oubliant qu'un instant auparavant, en parlant de " ses augustes orteils ", il avait cru me faire le temoin de sa propre deification, il courut a toutes jambes, me rattrapa dans le vestibule et me barra la porte. " Allons, me dit-il, ne faites pas l'enfant, rentrez une minute ; qui aime bien chatie bien, et si je vous ai bien chatie, c'est que je vous aime bien. " Ma colere etait passee, je laissai passer le mot " chatier " et suivis le baron qui, appelant un valet de pied, fit sans aucun amour-propre emporter les miettes du chapeau detruit qu'on remplaca par un autre.
" Si vous voulez me dire, monsieur, qui m'a perfidement calomnie, dis-je a M. de Charlus, je reste pour l'apprendre et confondre l'imposteur.
- Qui ? ne le savez-vous pas ? Ne gardez-vous pas le souvenir de ce que vous dites ? Pensez-vous que les personnes qui me rendent le service de m'avertir de ces choses ne commencent pas par me demander le secret ? Et croyez-vous que je vais manquer a celui que j'ai promis ?
- Monsieur, c'est impossible que vous me le disiez ? " demandai-je en cherchant une derniere fois dans ma tete (ou je ne trouvais personne) a qui j'avais pu parler de M. Charlus.
" Vous n'avez pas entendu que j'ai promis le secret a mon indicateur, me dit-il d'une voix claquante. Je vois qu'au gout des propos abjects vous joignez celui des insistances vaines. Vous devriez avoir au moins l'intelligence de profiter d'un dernier entretien et de parler pour dire quelque chose qui ne soit pas exactement rien.
- Monsieur, repondis-je en m'eloignant, vous m'insultez, je suis desarme puisque vous avez plusieurs fois mon age, la partie n'est pas egale ; d'autre part je ne peux pas vous convaincre, je vous ai jure que je n'avais rien dit.
- Alors je mens ! " s'ecria-t-il d'un ton terrible, et en faisant un tel bond qu'il se trouva debout a deux pas de moi.
" On vous a trompe. "
Alors d'une voix douce, affectueuse, melancolique, comme dans ces symphonies qu'on joue sans interruption entre les divers morceaux, et ou un gracieux scherzo aimable, idyllique, succede aux coups de foudre du premier morceau : " C'est tres possible, me dit-il. En principe, un propos repete est rarement vrai. C'est votre faute si, n'ayant pas profite des occasions de me voir que je vous avais offertes, vous ne m'avez pas fourni, par ces paroles ouvertes et quotidiennes qui creent la confiance, le preservatif unique et souverain contre une parole qui vous representait comme un traitre. En tout cas, vrai ou faux, le propos a fait son oeuvre. Je ne peux plus me degager de l'impression qu'il m'a produite. Je ne peux meme pas dire que qui aime bien chatie bien, car je vous ai bien chatie, mais je ne vous aime plus. " Tout en disant ces mots, il m'avait force a me rasseoir et avait sonne. Un nouveau valet de pied entra. " Apportez a boire, et dites d'atteler le coupe. " Je dis que je n'avais pas soif, qu'il etait bien tard et que d'ailleurs j'avais une voiture. " On l'a probablement payee et renvoyee, me dit-il, ne vous en occupez pas. Je fais atteler pour qu'on vous ramene Si vous craignez qu'il ne soit trop tard j'aurais pu vous donner une chambre ici " Je dis que ma mere serait inquiete. " Ah ! oui, vrai ou faux, le propos a fait son oeuvre. Ma sympathie un peu prematuree avait fleuri trop tot ; et comme ces pommiers dont vous parliez poetiquement a Balbec, elle n'a pu resister a une premiere gelee. " Si la sympathie de M. de Charlus n'avait pas ete detruite, il n'aurait pourtant pas pu agir autrement, puisque, tout en me disant que nous etions brouilles, il me faisait rester, boire, me demandait de coucher et allait me faire reconduire. Il avait meme l'air de redouter l'instant de me quitter et de se retrouver seul, cette espece de crainte un peu anxieuse que sa belle-soeur et cousine Guermantes m'avait paru eprouver, il y avait une heure, quand elle avait voulu me forcer a rester encore un peu, avec une espece de meme gout passager pour moi, de meme effort pour faire prolonger une minute.
" Malheureusement, reprit-il, je n'ai pas le don de faire refleurir ce qui a ete une fois detruit. Ma sympathie pour vous est bien morte. Rien ne peut la ressusciter. Je crois qu'il n'est pas indigne de moi de confesser que je le regrette. Je me sens toujours un peu comme le Booz de Victor Hugo : Je suis veuf, je suis seul, et sur moi le soir tombe. "
Je retraversai avec lui le grand salon verdatre. Je lui dis, tout a fait au hasard, combien je le trouvais beau. " N'est-ce pas ? me repondit-il. Il faut bien aimer quelque chose. Les boiseries sont de Bagard. Ce qui est assez gentil, voyez-vous, c'est qu'elles ont ete faites pour les sieges de Beauvais et pour les consoles. Vous remarquez, elles repetent le meme motif decoratif qu'eux. Il n'existait plus que deux demeures ou cela soit ainsi, le Louvre et la maison de M. d'Hinnisdal. Mais naturellement, des que j'ai voulu venir habiter dans cette rue, il s'est trouve un vieil hotel Chimay que personne n'avait jamais vu puisqu'il n'est venu ici que pour moi. En somme, c'est bien. Ca pourrait peut-etre etre mieux, mais enfin ce n'est pas mal. N'est-ce pas, il y a de jolies choses, le portrait de mes oncles, le roi de Pologne et le roi d'Angleterre, par Mignard. Mais qu'est-ce que je vous dis, vous le savez aussi bien que moi, puisque vous avez attendu dans ce salon. Non ? Ah ! C'est qu'on vous aura mis dans le salon bleu ", dit-il d'un air soit d'impertinence a l'endroit de mon incuriosite, soit de superiorite personnelle et de n'avoir pas demande ou on m'avait fait attendre. " Tenez, dans ce cabinet, il y a tous les chapeaux portes par Madame Elisabeth, la princesse de Lamballe, et par la Reine. Cela ne vous interesse pas, on dirait que vous ne voyez pas. Peut-etre etes-vous atteint d'une affection du nerf optique. Si vous aimez davantage ce genre de beaute, voici un arc-en-ciel de Turner qui commence a briller entre ces deux Rembrandt, en signe de notre reconciliation. Vous entendez : Beethoven se joint a lui. " Et en effet on distinguait les premiers accords de la troisieme partie de La Symphonie pastorale, " La Joie apres l'orage ", executes non loin de nous, au premier etage sans doute, par des musiciens. Je demandai naivement par quel hasard on jouait cela et qui etaient les musiciens. " He bien ! on ne sait pas. On ne sait jamais. Ce sont des musiques invisibles. C'est joli, n'est-ce pas ", me dit-il d'un ton legerement impertinent et qui pourtant rappelait un peu l'influence et l'accent de Swann. " Mais vous vous en fichez comme un poisson d'une pomme. Vous voulez rentrer, quitte a manquer de respect a Beethoven et a moi. Vous portez contre vous-meme jugement et condamnation ", ajouta-t-il d'un air affectueux et triste, quand le moment fut venu que je m'en allasse. " Vous m'excuserez de ne pas vous reconduire comme les bonnes facons m'obligeraient a le faire, me dit-il. Desireux de ne plus vous revoir, il m'importe peu de passer cinq minutes de plus avec vous. Mais je suis fatigue et j'ai fort a faire. " Cependant, remarquant que le temps etait beau : " He bien ! si, je vais monter en voiture. Il fait un clair de lune superbe, que j'irai regarder au Bois apres vous avoir reconduit. Comment ! vous ne savez pas vous raser, meme un soir ou vous dinez en ville vous gardez quelques poils ", me dit-il en me prenant le menton entre deux doigts pour ainsi dire magnetises, qui, apres avoir resiste un instant, remonterent jusqu'a mes oreilles comme les doigts d'un coiffeur. " Ah ! ce serait agreable de regarder ce "clair de lune bleu" au Bois avec quelqu'un comme vous ", me dit-il avec une douceur subite et comme involontaire, puis, l'air triste : " Car vous etes gentil tout de meme, vous pourriez l'etre plus que personne, ajouta-t-il me touchant paternellement l'epaule. Autrefois, je dois dire que je vous trouvais bien insignifiant. " J'aurais du penser qu'il me trouvait tel encore. Je n'avais qu'a me rappeler la rage avec laquelle il m'avait parle, il y avait a peine une demi-heure. Malgre cela j'avais l'impression qu'il etait, en ce moment, sincere, que son bon coeur l'emportait sur ce que je considerais comme un etat presque delirant de susceptibilite et d'orgueil. La voiture etait devant nous et il prolongeait encore la conversation. " Allons, dit-il brusquement, montez ; dans cinq minutes nous allons etre chez vous. Et je vous dirai un bonsoir qui coupera court et pour jamais a nos relations. C'est mieux, puisque nous devons nous quitter pour toujours, que nous le fassions comme en musique, sur un accord parfait. " Malgre ces affirmations solennelles que nous ne nous reverrions jamais, j'aurais jure que M. de Charlus, ennuye de s'etre oublie tout a l'heure et craignant de m'avoir fait de la peine, n'eut pas ete fache de me revoir encore une fois. Je ne me trompais pas, car au bout d'un moment : " Allons bon ! dit-il, voila que j'ai oublie le principal. En souvenir de Madame votre grand-mere, j'avais fait relier pour vous une edition curieuse de Mme de Sevigne. Voila qui va empecher cette entrevue d'etre la derniere. Il faut s'en consoler en se disant qu'on liquide rarement en un jour des affaires compliquees. Regardez combien de temps a dure le Congres de Vienne.
- Mais je pourrais la faire chercher sans vous deranger, dis-je obligeamment.
- Voulez-vous vous taire, petit sot, repondit-il avec colere, et ne pas avoir l'air grotesque de considerer comme peu de chose l'honneur d'etre probablement (je ne dis pas certainement, car c'est peut-etre un valet de chambre qui vous remettra les volumes) recu par moi. " Il se ressaisit : " Je ne veux pas vous quitter sur ces mots. Pas de dissonance ; avant le silence eternel, accord de dominante ! " C'est pour ses propres nerfs qu'il semblait redouter son retour immediatement apres d'acres paroles de brouille. " Vous ne voulez pas venir jusqu'au Bois ", me dit-il d'un ton non pas interrogatif mais affirmatif, et, a ce qu'il me sembla, non pas parce qu'il ne voulait pas me l'offrir, mais parce qu'il craignait que son amour-propre n'essuyat un refus. " He bien voila, me dit-il en trainant encore, c'est le moment ou, comme dit Whistler, les bourgeois rentrent (peut-etre voulait-il me prendre par l'amour-propre) et ou il convient de commencer a regarder. Mais vous ne savez meme pas qui est Whistler. " Je changeai de conversation et lui demandai si la princesse d'Iena etait une personne intelligente. M. de Charlus m'arreta, et prenant le ton le plus meprisant que je lui connusse :
" Ah ! Monsieur, vous faites allusion ici a un ordre de nomenclature ou je n'ai rien a voir. Il y a peut-etre une aristocratie chez les Tahitiens, mais j'avoue que je ne la connais pas. Le nom que vous venez de prononcer, c'est etrange, a cependant resonne, il y a quelques jours, a mes oreilles. On me demandait si je condescendrais a ce que me fut presente le jeune duc de Guastalla. La demande m'etonna, car le duc de Guastalla n'a nul besoin de se faire presenter a moi, pour la raison qu'il est mon cousin et me connait de tout temps ; c'est le fils de la princesse de Parme, et en jeune parent bien eleve, il ne manque jamais de venir me rendre ses devoirs le Jour de l'An. Mais, informations prises, il ne s'agissait pas de mon parent, mais d'un fils de la personne qui vous interesse. Comme il n'existe pas de princesse de ce nom, j'ai suppose qu'il s'agissait d'une pauvresse couchant sous le pont d'Iena et qui avait pris pittoresquement le titre de princesse d'Iena, comme on dit la Panthere des Batignolles ou le Roi de l'Acier. Mais non, il s'agissait d'une personne riche dont j'avais admire a une exposition des meubles fort beaux et qui ont sur le nom du proprietaire la superiorite de ne pas etre faux. Quant au pretendu duc de Guastalla, ce devait etre l'agent de change de mon secretaire, l'argent procure tant de choses. Mais non ; c'est l'Empereur, parait-il, qui s'est amuse a donner a ces gens un titre precisement indisponible. C'est peut-etre une preuve de puissance, ou d'ignorance, ou de malice, je trouve surtout que c'est un fort mauvais tour qu'il a joue ainsi a ces usurpateurs malgre eux.
Mais enfin je ne puis vous donner d'eclaircissements sur tout cela, ma competence s'arrete au faubourg Saint-Germain ou, entre tous les Courvoisier et Gallardon, vous trouverez, si vous parvenez a decouvrir un introducteur, de vieilles gales tirees tout expres de Balzac et qui vous amuseront. Naturellement tout cela n'a rien a voir avec le prestige de la princesse de Guermantes, mais, sans moi et mon Sesame, la demeure de celle-ci est inaccessible.
- C'est vraiment tres beau, monsieur, l'hotel de la princesse de Guermantes.
- Oh ! ce n'est pas tres beau. C'est ce qu'il y a de plus beau ; apres la princesse toutefois.
- La princesse de Guermantes est superieure a la duchesse de Guermantes ?
- Oh ! cela n'a pas de rapport. (Il est a remarquer que, des que les gens du monde ont un peu d'imagination, ils couronnent ou detronent au gre de leurs sympathies ou de leurs brouilles ceux dont la situation paraissait la plus solide et la mieux fixee.) La duchesse de Guermantes (peut-etre en ne l'appelant pas Oriane voulait-il mettre plus de distance entre elle et moi) est delicieuse, tres superieure a ce que vous avez pu deviner. Mais enfin, elle est incommensurable avec sa cousine. Celle-ci est exactement ce que les personnes des Halles peuvent s'imaginer qu'etait la princesse de Metternich. Mais la Metternich croyait avoir lance Wagner parce qu'elle connaissait Victor Maurel. La princesse de Guermantes, ou plutot sa mere, a connu le vrai. Ce qui est un prestige, sans parler de l'incroyable beaute de cette femme. Et rien que les jardins d'Esther !
- On ne peut pas les visiter ?
- Mais non, il faudrait etre invite, mais on n'invite jamais personne a moins que j'intervienne. " Mais aussitot, retirant, apres l'avoir jete, l'appat de cette offre, il me tendit la main, car nous etions arrives chez moi. " Mon role est termine, monsieur ; j'y ajoute simplement ces quelques paroles. Un autre vous offrira peut-etre un jour sa sympathie comme j'ai fait. Que l'exemple actuel vous serve d'enseignement. Ne le negligez pas. Une sympathie est toujours precieuse. Ce qu'on ne peut pas faire seul dans la vie, parce qu'il y a des choses qu'on ne peut demander, ni faire, ni vouloir, ni apprendre par soi-meme, on le peut a plusieurs, et sans avoir besoin d'etre treize comme dans le roman de Balzac, ni quatre comme dans Les Trois Mousquetaires. Adieu. "
Il devait etre fatigue et avoir renonce a l'idee d'aller voir le clair de lune car il me demanda de dire au cocher de rentrer. Aussitot il fit un brusque mouvement comme s'il voulait se reprendre. Mais j'avais deja transmis l'ordre et, pour ne pas me retarder davantage, j'allai sonner a ma porte, sans avoir plus pense que j'avais a faire a M. de Charlus, relativement a l'empereur d'Allemagne, au general Botha, des recits tout a l'heure si obsedants, mais que son accueil inattendu et foudroyant avait fait s'envoler bien loin de moi.
En rentrant, je vis sur mon bureau une lettre que le jeune valet de pied de Francoise avait ecrite a un de ses amis et qu'il y avait oubliee. Depuis que ma mere etait absente, il ne reculait devant aucun sans-gene ; je fus plus coupable d'avoir celui de lire la lettre sans enveloppe, largement etalee et qui, c'etait ma seule excuse, avait l'air de s'offrir a moi.
Cher ami et cousin,
J'espere que la sante va toujours bien et qu'il en est de meme, pour toute la petite famille particulierement pour mon jeune filleul Joseph dont je n'ai pas encore le plaisir de connaitre mais dont je prefere a vous tous comme etant mon filleul, ces reliques du coeur on aussi leur poussiere, sur leurs restes sacres ne portons pas les mains. D'ailleurs cher ami et cousin qui te dit que demain toi et ta chere femme ma cousine Marie, vous ne serez pas precipites tous deux jusqu'au fond de la mer comme le matelot attache en aut du grand mat, car cette vie ne fi quune vallee obscure. Cher ami il faut te dire que ma principale occupation de ton etonnement jen suis certain, est maintenant la poesie que j'aime avec delices, car il faut bien passe le temps. Aussi cher ami ne sois pas trop surpris si je ne suis pas encore repondu a ta derniere lettre, a defaut du pardon laisse venir l'oubli. Comme tu le sais, la mere de Madame a trepasse dans des souffrances inexprimables qui l'ont assez fatiguee car elle a vu jusqu'a trois medecins. Le jour de ses obseques fut un beau jour car toutes les relations de Monsieur etaient venues en foule ainsique plusieurs ministres. On a mis plus de deux heures pour aller au cimetiere ce qui vous fera tous ouvrir de grands yeux dans votre village car on nan feras certainement pas autant pour la mere Michu. Aussi ma vie ne sera plus qu'un long sanglot. Je m'amuse enormement a la motocyclette dont j'ai appris dernierement. Que diriez-vous mes chers amis si j'arrivais ainsi a toute vitesse aux Ecorres. Mais la-dessus je ne me tairai pas plus car je sens que l'ivresse du malheur emporte sa raison. Je frequente la duchesse de Guermantes, des personnes que tu as jamais entendu meme le nom dans nos ignorants pays. Aussi c'est avec plaisir que j'enverrai les livres de Racine, de Victor Hugo, de Pages choisies de Chenedolle d'Alfred de Musset, car je voudrais guerir le pays qui m'a donne le jour de l'ignorance qui mene fatalement jusqu'au crime. Je ne vois plus rien a te dire et tanvoye comme le pelican lasse d'un long voyage mes bonnes salutations ainsi qu'a ta femme a mon filleul et a ta soeur Rose. Puisse-t-on ne pas dire d'elle : Et rose elle n'a vecu que ce que vivent les roses, comme l'a dit Victor Hugo, le sonnet d'Arvers, Alfred de Musset tous ces grands genies qu'on a fait a cause de cela mourir sur les fiames du bucher comme Jeanne d'Arc. A bientot ta prochaine missive, recois mes baisers comme ceux d'un frere Perigot Joseph.
Nous sommes attires par toute vie qui nous represente quelque chose d'inconnu, par une derniere illusion a detruire. Malgre cela les mysterieuses paroles, grace auxquelles M. de Charlus m'avait amene a imaginer la princesse de Guermantes comme un etre extraordinaire et different de ce que je connaissais, ne suffisent pas a expliquer la stupefaction ou je fus, bientot suivie de la crainte d'etre victime d'une mauvaise farce machinee par quelqu'un qui eut voulu me faire jeter a la porte d'une demeure ou j'irais sans etre invite, quand, environ deux mois apres mon diner chez la duchesse et tandis que celle-ci etait a Cannes, ayant ouvert une enveloppe dont l'apparence ne m'avait averti de rien d'extraordinaire, je lus ces mots imprimes sur une carte : " La princesse de Guermantes, nee duchesse en Baviere, sera chez elle le ***. " Sans doute, etre invite chez la princesse de Guermantes n'etait peut-etre pas, au point de vue mondain, quelque chose de plus difficile que diner chez la duchesse, et mes faibles connaissances heraldiques m'avaient appris que le titre de prince n'est pas superieur a celui de duc. Puis je me disais que l'intelligence d'une femme du monde ne peut pas etre d'une essence aussi heterogene a celle de ses congeneres que le pretendait M. de Charlus, et d'une essence aussi heterogene a celle d'une autre femme. Mais mon imagination, semblable a Elstir en train de rendre un effet de perspective sans tenir compte des notions de physique qu'il pouvait par ailleurs posseder, me peignait non ce que je savais, mais ce qu'elle voyait ; ce qu'elle voyait, c'est-a-dire ce que lui montrait le nom. Or, meme quand je ne connaissais pas la duchesse, le nom de Guermantes precede du titre de princesse, comme une note ou une couleur ou une quantite profondement modifiee par des valeurs environnantes, par le " signe " mathematique ou esthetique qui l'affecte, m'avait toujours evoque quelque chose de tout different. Avec ce titre on le trouve surtout dans les Memoires du temps de Louis XIII et de Louis XIV, de la cour d'Angleterre, de la reine d'Ecosse, de la duchesse d'Aumale et je me figurais l'hotel de la princesse de Guermantes comme plus ou moins frequente par la duchesse de Longueville et par le grand Conde, desquels la presence rendait bien peu vraisemblable que j'y penetrasse jamais.
Beaucoup de choses que M. de Charlus m'avait dites avaient donne un vigoureux coup de fouet a mon imagination et, faisant oublier a celle-ci combien la realite l'avait decue chez la duchesse de Guermantes (il en est des noms des personnes comme des noms des pays), l'avaient aiguillee vers la cousine d'Oriane. Au reste, M. de Charlus ne me trompa quelque temps sur la valeur et la variete imaginaires des gens du monde, que parce qu'il s'y trompait lui-meme. Et cela peut-etre parce qu'il ne faisait rien, n'ecrivait pas, ne peignait pas, ne lisait meme rien d'une maniere serieuse et approfondie. Mais, superieur aux gens du monde de plusieurs degres, si c'est d'eux et de leur spectacle qu'il tirait la matiere de sa conversation, il n'etait pas pour cela compris par eux. Parlant en artiste, il pouvait tout au plus degager le charme fallacieux des gens du monde. Mais le degager pour les artistes seulement, a l'egard desquels il eut pu jouer le role du renne envers les Esquimaux ; ce precieux animal arrache pour eux, sur des roches desertiques, des lichens, des mousses qu'ils ne sauraient ni decouvrir, ni utiliser, mais qui, une fois digeres par le renne, deviennent pour les habitants de l'extreme Nord un aliment assimilable.
A quoi j'ajouterai que ces tableaux que M. de Charlus faisait du monde etaient animes de beaucoup de vie par le melange de ses haines feroces et de ses devotes sympathies. Les haines dirigees surtout contre les jeunes gens, l'adoration excitee principalement par certaines femmes.
Si parmi celles-ci, la princesse de Guermantes etait placee par M. de Charlus sur le trone le plus eleve, ses mysterieuses paroles sur " l'inaccessible palais d'Aladin " qu'habitait sa cousine, ne suffirent pas a expliquer ma stupefaction.
Malgre ce qui tient aux divers points de vue subjectifs dans les grossissements artificiels dont j'aurai a parler, il n'en reste pas moins qu'il y a quelque realite objective dans tous ces etres et par consequent difference entre eux.
Comment d'ailleurs en serait-il autrement ? L'humanite que nous frequentons et qui ressemble si peu a nos reves est pourtant la meme que, dans les Memoires, dans les lettres de gens remarquables, nous avons vue decrite et que nous avons souhaite de connaitre. Le vieillard le plus insignifiant avec qui nous dinons est celui dont, dans un livre sur la guerre de 70, nous avons lu avec emotion la fiere lettre au prince Frederic-Charles. On s'ennuie a diner parce que l'imagination est absente, et, parce qu'elle nous y tient compagnie, on s'amuse avec un livre. Mais c'est des memes personnes qu'il est question. Nous aimerions avoir connu Mme de Pompadour qui protegea si bien les arts, et nous nous serions autant ennuyes aupres d'elle qu'aupres des modernes Egeries, chez qui nous ne pouvons nous decider a retourner tant elles sont mediocres. Il n'en reste pas moins que ces differences subsistent. Les gens ne sont jamais tout a fait pareils les uns aux autres, leur maniere de se comporter a notre egard, on pourrait meme dire a amitie egale, trahit des differences qui, en fin de compte, font compensation. Quand je connus Mme de Montmorency, elle aima a me dire des choses desagreables, mais si j'avais besoin d'un service, elle jetait pour l'obtenir avec efficacite tout ce qu'elle possedait de credit, sans rien menager. Tandis que telle autre, comme Mme de Guermantes, n'eut jamais voulu me faire de peine, ne disait de moi que ce qui pouvait me faire plaisir, me comblait de toutes les amabilites qui formaient le riche train de vie moral des Guermantes, mais si je lui avais demande un rien en dehors de cela n'eut pas fait un pas pour me le procurer, comme en ces chateaux ou on a a sa disposition une automobile, un valet de chambre, mais ou il est impossible d'obtenir un verre de cidre non prevu dans l'ordonnance des fetes. Laquelle etait pour moi la veritable amie, de Mme de Montmorency, si heureuse de me froisser et toujours prete a me servir, ou de Mme de Guermantes, souffrant du moindre deplaisir qu'on m'eut cause et incapable du moindre effort pour m'etre utile ? D'autre part, on disait que la duchesse de Guermantes parlait seulement de frivolites, et sa cousine, avec l'esprit le plus mediocre, de choses toujours interessantes. Les formes d'esprit sont si variees, si opposees, non seulement dans la litterature, mais dans le monde, qu'il n'y a pas que Baudelaire et Merimee qui ont le droit de se mepriser reciproquement. Ces particularites forment, chez toutes les personnes, un systeme de regards, de discours, d'actions, si coherent, si despotique, que quand nous sommes en leur presence il nous semble superieur au reste. Chez Mme de Guermantes, ses paroles, deduites comme un theoreme de son genre d'esprit, me paraissaient les seules qu'on aurait du dire. Et j'etais, au fond, de son avis, quand elle me disait que Mme de Montmorency etait stupide et avait l'esprit ouvert a toutes les choses qu'elle ne comprenait pas, ou quand, apprenant une mechancete d'elle, la duchesse me disait : " C'est cela que vous appelez une bonne femme, c'est ce que j'appelle un monstre. " Mais cette tyrannie de la realite qui est devant nous, cette evidence de la lumiere de la lampe qui fait palir l'aurore deja lointaine comme un simple souvenir, disparaissaient quand j'etais loin de Mme de Guermantes, et qu'une dame differente me disait, en se mettant de plain-pied avec moi et jugeant la duchesse placee fort au-dessous de nous : " Oriane ne s'interesse au fond a rien, ni a personne ", et meme (ce qui en presence de Mme de Guermantes eut semble impossible a croire tant elle-meme proclamait le contraire) : " Oriane est snob. " Aucune mathematique ne nous permettant de convertir Mme d'Arpajon et Mme de Montpensier en quantites homogenes, il m'eut ete impossible de repondre si on me demandait laquelle me semblait superieure a l'autre.
Or, parmi les traits particuliers au salon de la princesse de Guermantes, le plus habituellement cite etait un exclusivisme du en partie a la naissance royale de la princesse, et surtout le rigorisme presque fossile des prejuges aristocratiques du prince, prejuges que d'ailleurs le duc et la duchesse ne s'etaient pas fait faute de railler devant moi, et qui, naturellement, devait me faire considerer comme plus invraisemblable encore que m'eut invite cet homme qui ne comptait que les altesses et les ducs et a chaque diner faisait une scene parce qu'il n'avait pas eu a table la place a laquelle il aurait eu droit sous Louis XIV, place que, grace a son extreme erudition en matiere d'histoire et de genealogie, il etait seul a connaitre. A cause de cela, beaucoup de gens du monde tranchaient en faveur du duc et de la duchesse les differences qui les separaient de leurs cousins. " Le duc et la duchesse sont beaucoup plus modernes, beaucoup plus intelligents, ils ne s'occupent pas, comme les autres, que du nombre de quartiers, leur salon est de trois cents ans en avance sur celui de leur cousin " etaient des phrases usuelles dont le souvenir me faisait maintenant fremir en regardant la carte d'invitation a laquelle ils donnaient beaucoup plus de chances de m'avoir ete envoyee par un mystificateur.
Si encore le duc et la duchesse de Guermantes n'avaient pas ete a Cannes, j'aurais pu tacher de savoir par eux si l'invitation que j'avais recue etait veritable. Ce doute ou j'etais n'est pas meme du tout, comme je m'en etais un moment flatte, un sentiment qu'un homme du monde n'eprouverait pas et qu'en consequence un ecrivain, appartint-il en dehors de cela a la caste des gens du monde, devrait reproduire afin d'etre bien " objectif " et de peindre chaque classe differemment. J'ai, en effet, trouve dernierement, dans un charmant volume de Memoires, la notation d'incertitudes analogues a celles par lesquelles me faisait passer la carte d'invitation de la princesse. " Georges et moi (ou Hely et moi, je n'ai pas le livre sous la main pour verifier), nous grillions si fort d'etre admis dans le salon de Mme Delessert, qu'ayant recu d'elle une invitation, nous crumes prudent, chacun de notre cote, de nous assurer que nous n'etions pas les dupes de quelque poisson d'avril. " Or, le narrateur n'est autre que le comte d'Haussonville (celui qui epousa la fille du duc de Broglie), et l'autre jeune homme qui " de son cote " va s'assurer s'il n'est pas le jouet d'une mystification est, selon qu'il s'appelle Georges ou Hely, l'un ou l'autre des deux inseparables amis de M. d'Haussonville, M. d'Harcourt ou le prince de Chalais.
Le jour ou devait avoir lieu la soiree chez la princesse de Guermantes, j'appris que le duc et la duchesse etaient revenus a Paris depuis la veille. Le bal de la princesse ne les eut pas fait revenir, mais un de leurs cousins etait fort malade, et puis le duc tenait beaucoup a une redoute qui avait lieu cette nuit-la et ou lui-meme devait paraitre en Louis XI et sa femme en Isabeau de Baviere. Et je resolus d'aller la voir le matin. Mais, sortis de bonne heure, ils n'etaient pas encore rentres ; je guettai d'abord, d'une petite piece que je croyais un bon poste de vigie, l'arrivee de la voiture. En realite j'avais fort mal choisi mon observatoire, d'ou je distinguai a peine notre cour, mais j'en apercus plusieurs autres ce qui, sans utilite pour moi, me divertit un moment. Ce n'est pas a Venise seulement qu'on a de ces points de vue sur plusieurs maisons a la fois qui ont tente les peintres, mais a Paris tout aussi bien. Je ne dis pas Venise au hasard. C'est a ses quartiers pauvres que font penser certains quartiers pauvres de Paris, le matin, avec leurs hautes cheminees evasees auxquelles le soleil donne les roses les plus vifs, les rouges les plus clairs ; c'est tout un jardin qui fleurit au-dessus des maisons, et qui fleurit en nuances si variees qu'on dirait, plante sur la ville, le jardin d'un amateur de tulipes de Delft ou de Haarlem. D'ailleurs l'extreme proximite des maisons aux fenetres opposees sur une meme cour y fait de chaque croisee le cadre ou une cuisiniere revasse en regardant a terre, ou plus loin une jeune fille se laisse peigner les cheveux par une vieille a figure, a peine distincte dans l'ombre, de sorciere ; ainsi chaque cour fait pour le voisin de la maison, en supprimant le bruit par son intervalle, en laissant voir les gestes silencieux dans un rectangle place sous verre par la cloture des fenetres, une exposition de cent tableaux hollandais juxtaposes. Certes, de l'hotel de Guermantes on n'avait pas le meme genre de vues, mais de curieuses aussi, surtout de l'etrange point trigonometrique ou je m'etais place et ou le regard n'etait arrete par rien jusqu'aux hauteurs lointaines que formait, les terrains relativement vagues qui precedaient etant fort en pente, l'hotel de la princesse de Silistrie et de la marquise de Plassac, cousines tres nobles de M. de Guermantes, et que je ne connaissais pas. Jusqu'a cet hotel (qui etait celui de leur pere, M. de Brequigny), rien que des corps de batiments peu eleves, orientes des facons les plus diverses et qui, sans arreter la vue, prolongeaient la distance, de leurs plans obliques. La tourelle en tuiles rouges de la remise ou le marquis de Frecourt garait ses voitures, se terminait bien par une aiguille plus haute, mais si mince qu'elle ne cachait rien, et faisait penser a ces jolies constructions anciennes de la Suisse qui s'elancent, isolees, au pied d'une montagne. Tous ces points, vagues et divergents ou se reposaient les yeux, faisaient paraitre plus eloigne que s'il avait ete separe de nous par plusieurs rues ou de nombreux contreforts l'hotel de Mme de Plassac, en realite assez voisin mais chimeriquement eloigne comme un paysage alpestre. Quand ses larges fenetres carrees, eblouies de soleil comme des feuilles de cristal de roche, etaient ouvertes pour faire le menage, on avait, a suivre aux differents etages les valets de pied impossibles a bien distinguer, mais qui battaient des tapis ou promenaient des plumeaux, le meme plaisir qu'a voir, dans un paysage de Turner ou d'Elstir, un voyageur en diligence, ou un guide, a differents degres d'altitude du Saint-Gothard. Mais de ce " point de vue " ou je m'etais place j'aurais risque de ne pas voir rentrer M. ou Mme de Guermantes, de sorte que, lorsque dans l'apres-midi je fus libre de reprendre mon guet, je me mis simplement sur l'escalier, d'ou l'ouverture de la porte cochere ne pouvait passer inapercue pour moi, et ce fut dans l'escalier que je me portai, bien que n'y apparussent pas, si eblouissantes avec leurs valets de pied rendus minuscules par l'eloignement et en train de nettoyer, les beautes alpestres de l'hotel de Brequigny et Tresmes. Or cette attente sur l'escalier devait avoir pour moi des consequences si considerables et me decouvrir un paysage non plus turnerien mais moral si important, qu'il est preferable d'en retarder le recit de quelques instants, en le faisant preceder d'abord par celui de la visite que je fis aux Guermantes des que j'appris qu'ils etaient rentres.
Ce fut le duc seul qui me recut dans sa bibliotheque. Au moment ou j'y entrais, sortit un petit homme aux cheveux tout blancs, l'air pauvre, avec une petite cravate noire comme en avaient le notaire de Combray et plusieurs amis de mon grand-pere, mais d'un aspect plus timide et qui, m'adressant de grands saluts, ne voulut jamais descendre avant que je fusse passe. Le duc lui cria de la bibliotheque quelque chose que je ne compris pas, et l'autre repondit avec de nouveaux saluts adresses a la muraille, car le duc ne pouvait le voir, mais repetes tout de meme sans fin, comme ces inutiles sourires des gens qui causent avec vous par le telephone ; il avait une voix de fausset, et me resalua avec une humilite d'homme d'affaires. Et ce pouvait d'ailleurs etre un homme d'affaires de Combray, tant il avait le genre provincial, suranne et doux des petites gens, des vieillards modestes de la-bas.
" Vous verrez Oriane tout a l'heure, me dit le duc quand je fus entre. Comme Swann doit venir tout a l'heure lui apporter les epreuves de son etude sur les monnaies de l'Ordre de Malte, et, ce qui est pis, une photographie immense ou il a fait reproduire les deux faces de ces monnaies, Oriane a prefere s'habiller d'abord, pour pouvoir rester avec lui jusqu'au moment d'aller diner. Nous sommes deja encombres d'affaires a ne pas savoir ou les mettre et je me demande ou nous allons fourrer cette photographie. Mais j'ai une femme trop aimable, qui aime trop a faire plaisir. Elle a cru que c'etait gentil de demander a Swann de pouvoir regarder les uns a cote des autres tous ces grands maitres de l'Ordre dont il a trouve les medailles a Rhodes. Car je vous disais Malte, c'est Rhodes, mais c'est le meme Ordre de Saint-Jean-de-Jerusalem. Dans le fond elle ne s'interesse a cela que parce que Swann s'en occupe. Notre famille est tres melee a toute cette histoire ; meme encore aujourd'hui, mon frere que vous connaissez est un des plus hauts dignitaires de l'Ordre de Malte. Mais j'aurais parle de tout cela a Oriane, elle ne m'aurait seulement pas ecoute. En revanche, il a suffi que les recherches de Swann sur les Templiers (car c'est inoui la rage des gens d'une religion a etudier celle des autres) l'aient conduit a l'histoire des Chevaliers de Rhodes, heritiers des Templiers, pour qu'aussitot Oriane veuille voir les tetes de ces chevaliers. Ils etaient de fort petits garcons a cote des Lusignan rois de Chypre, dont nous descendons en ligne directe. Mais jusqu'ici Swann ne s'est pas occupe d'eux, aussi Oriane ne veut rien savoir sur les Lusignan. " Je ne pus pas tout de suite dire au duc pourquoi j'etais venu. En effet, quelques parents ou amies, comme Mme de Silistrie et la duchesse de Montrose, vinrent pour faire une visite a la duchesse qui recevait souvent avant le diner, et ne la trouvant pas resterent un moment avec le duc. La premiere de ces dames (la princesse de Silistrie), habillee avec simplicite, seche mais l'air aimable, tenait a la main une canne. Je craignis d'abord qu'elle ne fut blessee ou infirme. Elle etait au contraire fort alerte. Elle parla avec tristesse au duc d'un cousin germain a lui - pas du cote Guermantes, mais plus brillant encore s'il etait possible - dont l'etat de sante, tres atteint depuis quelque temps, s'etait subitement aggrave. Mais il etait visible que le duc, tout en compatissant au sort de son cousin et en repetant : " Pauvre Marna ! c'est un si bon garcon ", portait un diagnostic favorable. En effet le diner auquel devait assister le duc l'amusait, la grande soiree chez la princesse de Guermantes ne l'ennuyait pas, mais surtout il devait aller a une heure du matin, avec sa femme, a un grand souper et bal costume en vue duquel un costume de Louis XI pour lui et d'Isabeau de Baviere pour la duchesse etaient tout prets. Et le duc entendait ne pas etre trouble dans ces divertissements multiples par la souffrance du bon Amanien d'Osmond. Deux autres dames porteuses de canne, Mme de Plassac et Mme de Tresmes, toutes deux filles du comte de Brequigny, vinrent ensuite faire visite a Basin et declarerent que l'etat du cousin Marna ne laissait plus d'espoir. Apres avoir hausse les epaules, et pour changer de conversation, le duc leur demanda si elles allaient le soir chez Marie-Gilbert. Elles repondirent que non, a cause de l'etat d'Amanien qui etait a toute extremite, et meme elles s'etaient decommandees du diner ou allait le duc, et duquel elles lui enumererent les convives, le frere du roi Theodose, l'infante Marie-Conception, etc. Comme le marquis d'Osmond etait leur parent a un degre moins proche qu'il n'etait de Basin, leur " defection " parut au duc une espece de blame indirect de sa conduite et il se montra peu aimable. Aussi, bien que descendues des hauteurs de l'hotel de Brequigny pour voir la duchesse (ou plutot pour lui annoncer le caractere alarmant, et incompatible pour les parents avec les reunions mondaines, de la maladie de leur cousin), ne resterent-elles pas longtemps, et, munies de leur baton d'alpiniste, Walpurge et Dorothee (tels etaient les prenoms des deux soeurs) reprirent la route escarpee de leur faite. Je n'ai jamais pense a demander aux Guermantes a quoi correspondaient ces cannes, si frequentes dans un certain faubourg Saint-Germain. Peut-etre, considerant toute la paroisse comme leur domaine et n'aimant pas prendre de fiacres, faisaient-elles de longues courses, pour lesquelles quelque ancienne fracture, due a l'usage immodere de la chasse et aux chutes de cheval qu'il comporte souvent, ou simplement des rhumatismes provenant de l'humidite de la rive gauche et des vieux chateaux, leur rendaient la canne necessaire. Peut-etre n'etaient-elles pas parties, dans le quartier, en expedition si lointaine, et, seulement descendues dans leur jardin (peu eloigne de celui de la duchesse) pour faire la cueillette des fruits necessaires aux compotes, venaient-elles, avant de rentrer chez elles, dire bonsoir a Mme de Guermantes, chez laquelle elles n'allaient pourtant pas jusqu'a apporter un secateur ou un arrosoir. Le duc parut touche que je fusse venu chez eux le jour meme de son retour. Mais sa figure se rembrunit quand je lui eus dit que je venais demander a sa femme de s'informer si sa cousine m'avait reellement invite. Je venais d'effleurer une de ces sortes de services que M. et Mme de Guermantes n'aimaient pas rendre. Le duc me dit qu'il etait trop tard, que si la princesse ne m'avait pas envoye d'invitation, il aurait l'air d'en demander une, que deja ses cousins lui en avaient refuse une, une fois, et qu'il ne voulait plus, ni de pres, ni de loin, avoir l'air de se meler de leurs listes, " de s'immiscer ", enfin qu'il ne savait meme pas si lui et sa femme, qui dinaient en ville, ne rentreraient pas aussitot apres chez eux, que dans ce cas leur meilleure excuse de n'etre pas alles a la soiree de la princesse etait de lui cacher leur retour a Paris, que certainement, sans cela, ils se seraient au contraire empresses de lui faire connaitre en lui envoyant un mot ou un coup de telephone a mon sujet, et certainement trop tard, car en toute hypothese les listes de la princesse etaient certainement closes. " Vous n'etes pas mal avec elle ", me dit-il d'un air soupconneux, les Guermantes craignant toujours de ne pas etre au courant des dernieres brouilles et qu'on ne cherchat a se raccommoder sur leur dos. Enfin comme le duc avait l'habitude de prendre sur lui toutes les decisions qui pouvaient sembler peu aimables : " Tenez, mon petit ", me dit-il tout a coup, comme si l'idee lui en venait brusquement a l'esprit, " j'ai meme envie de ne pas dire du tout a Oriane que vous m'avez parle de cela. Vous savez comme elle est aimable, de plus elle vous aime enormement, elle voudrait envoyer chez sa cousine, malgre tout ce que je pourrais lui dire, et si elle est fatiguee apres diner, il n'y aura plus d'excuse, elle sera forcee d'aller a la soiree. Non, decidement, je ne lui en dirai rien. Du reste vous allez la voir tout a l'heure. Pas un mot de cela, je vous prie. Si vous vous decidez a aller chez mes cousins, je n'ai pas besoin de vous dire quelle joie nous aurons de passer la soiree avec vous. " Les motifs d'humanite sont trop sacres pour que celui devant qui on les invoque ne s'incline pas devant eux, qu'il les croie sinceres ou non ; je ne voulus pas avoir l'air de mettre un instant en balance mon invitation et la fatigue possible de Mme de Guermantes, et je promis de ne pas lui parler du but de ma visite, exactement comme si j'avais ete dupe de la petite comedie que m'avait jouee M. de Guermantes. Je demandai au duc s'il croyait que j'avais chance de voir chez la princesse Mme de Stermaria.
" Mais non, me dit-il d'un air de connaisseur ; je sais le nom que vous dites pour le voir dans les annuaires des clubs, ce n'est pas du tout le genre de monde qui va chez Gilbert. Vous ne verrez la que des gens excessivement comme il faut et tres ennuyeux, des duchesses portant des titres qu'on croyait eteints et qu'on a ressortis pour la circonstance, tous les ambassadeurs, beaucoup de Cobourg, d'Altesses etrangeres, mais n'esperez pas l'ombre de Stermaria, Gilbert serait malade, meme de votre supposition. Tenez, vous qui aimez la peinture, il faut que je vous montre un superbe tableau que j'ai achete a mon cousin, en partie en echange des Elstir, que decidement nous n'aimions pas. On me l'a vendu pour un Philippe de Champagne, mais moi je crois que c'est encore plus grand. Voulez-vous ma pensee ? Je crois que c'est un Velasquez et de la plus belle epoque ", me dit le duc en me regardant dans les yeux, soit pour connaitre mon impression, soit pour l'accroitre. Un valet de pied entra.
" Madame la duchesse fait demander a Monsieur le duc si Monsieur le duc veut bien recevoir M. Swann, parce que Madame la duchesse n'est pas encore prete.
- Faites entrer M. Swann ", dit le duc apres avoir regarde sa montre et vu qu'il avait lui-meme quelques minutes encore avant d'aller s'habiller. " Naturellement ma femme, qui lui a dit de venir, n'est pas prete. Inutile de parler devant Swann de la soiree de Marie-Gilbert, me dit le duc. Je ne sais pas s'il est invite. Gilbert l'aime beaucoup, parce qu'il le croit petit-fils naturel du duc de Berri, c'est toute une histoire. (Sans ca, vous pensez ! mon cousin qui tombe en attaque quand il voit un juif a cent metres.) Mais enfin maintenant ca s'aggrave de l'affaire Dreyfus, Swann aurait du comprendre qu'il devait, plus que tout autre, couper tout cable avec ces gens-la ; or, tout au contraire, il tient des propos facheux. "
Le duc rappela le valet de pied pour savoir si celui qu'il avait envoye chez le cousin d'Osmond etait revenu. En effet le plan du duc etait le suivant : comme il croyait avec raison son cousin mourant, il tenait a faire prendre des nouvelles avant la mort, c'est-a-dire avant le deuil force. Une fois couvert par la certitude officielle qu'Amanien etait encore vivant, il ficherait le camp a son diner, a la soiree du prince, a la redoute ou il serait en Louis XI et ou il avait le plus piquant rendez-vous avec une nouvelle maitresse, et ne ferait plus prendre de nouvelles avant le lendemain, quand les plaisirs seraient finis. Alors on prendrait le deuil, s'il avait trepasse dans la soiree. " Non, monsieur le duc, il n'est pas encore revenu. - Cre nom de Dieu ! on ne fait jamais ici les choses qu'a la derniere heure ", dit le duc a la pensee qu'Amanien avait eu le temps de " claquer " pour un journal du soir et de lui faire rater sa redoute. Il fit demander Le Temps ou il n'y avait rien.
Je n'avais pas vu Swann depuis tres longtemps, je me demandai un instant si autrefois il coupait sa moustache, ou n'avait pas les cheveux en brosse, car je lui trouvais quelque chose de change ; c'etait seulement qu'il etait en effet tres " change ", parce qu'il etait tres souffrant, et la maladie produit dans le visage des modifications aussi profondes que se mettre a porter la barbe ou changer sa raie de place. (La maladie de Swann etait celle qui avait emporte sa mere et dont elle avait ete atteinte precisement a l'age qu'il avait. Nos existences sont en realite, par l'heredite, aussi pleines de chiffres cabalistiques, de sorts jetes, que s'il y avait vraiment des sorcieres. Et comme il y a une certaine duree de la vie pour l'humanite en general, il y en a une pour les familles en particulier, c'est-a-dire, dans les familles, pour les membres qui se ressemblent.) Swann etait habille avec une elegance qui, comme celle de sa femme, associait a ce qu'il etait ce qu'il avait ete. Serre dans une redingote gris perle, qui faisait valoir sa haute taille, svelte, gante de gants blancs rayes de noir, il portait un tube gris d'une forme evasee que Delion ne faisait plus que pour lui, pour le prince de Sagan, pour M. de Charlus, pour le marquis de Modene, pour M. Charles Haas et pour le comte Louis de Turenne. Je fus surpris du charmant sourire et de l'affectueuse poignee de main avec lesquels il repondit a mon salut, car je croyais qu'apres si longtemps il ne m'aurait pas reconnu tout de suite ; je lui dis mon etonnement ; il l'accueillit avec des eclats de rire, un peu d'indignation, et une nouvelle pression de la main, comme si c'etait mettre en doute l'integrite de son cerveau ou la sincerite de son affection que supposer qu'il ne me reconnaissait pas. Et c'est pourtant ce qui etait ; il ne m'identifia, je l'ai su longtemps apres, que quelques minutes plus tard, en entendant rappeler mon nom. Mais nul changement dans son visage, dans ses paroles, dans les choses qu'il me dit, ne trahit la decouverte qu'une parole de M. de Guermantes lui fit faire, tant il avait de maitrise et de surete dans le jeu de la vie mondaine. Il y apportait d'ailleurs cette spontaneite dans les manieres et ces initiatives personnelles, meme en matiere d'habillement, qui caracterisaient le genre des Guermantes. C'est ainsi que le salut que m'avait fait, sans me reconnaitre, le vieux clubman n'etait pas le salut froid et raide de l'homme du monde purement formaliste, mais un salut tout rempli d'une amabilite reelle, d'une grace veritable, comme en avait la duchesse de Guermantes par exemple (allant jusqu'a vous sourire la premiere avant que vous l'eussiez saluee si elle vous rencontrait), par opposition aux saluts plus mecaniques, habituels aux dames du faubourg Saint-Germain. C'est ainsi encore que son chapeau, que, selon une habitude qui tendait a disparaitre, il posa par terre a cote de lui, etait double de cuir vert, ce qui ne se faisait pas d'habitude mais parce que c'etait (a ce qu'il disait) beaucoup moins salissant, en realite parce que c'etait fort seyant.
" Tenez, Charles, vous qui etes un grand connaisseur, venez voir quelque chose ; apres ca, mes petits, je vais vous demander la permission de vous laisser ensemble un instant pendant que je vais passer un habit ; du reste je pense qu'Oriane ne va pas tarder. " Et il montra son " Velasquez " a Swann. " Mais il me semble que je connais ca ", fit Swann avec la grimace des gens souffrants pour qui parler est deja une fatigue.
" Oui ", dit le duc rendu serieux par le retard que mettait le connaisseur a exprimer son admiration. " Vous l'avez probablement vu chez Gilbert.
- Ah ! en effet, je me rappelle.
- Qu'est-ce que vous croyez que c'est ?
- Eh bien, si c'etait chez Gilbert, c'est probablement un de vos ancetres ", dit Swann avec un melange d'ironie et de deference envers une grandeur qu'il eut trouve impoli et ridicule de meconnaitre, mais dont il ne voulait, par bon gout, parler qu'en " se jouant ".
" Mais bien sur, dit rudement le duc. C'est Boson, je ne sais plus quel numero de Guermantes. Mais ca, je m'en fous. Vous savez que je ne suis pas aussi feodal que mon cousin. J'ai entendu prononcer le nom de Rigaud, de Mignard, meme de Velasquez ! " dit le duc en attachant sur Swann un regard et d'inquisiteur et de tortionnaire, pour tacher a la fois de lire dans sa pensee et d'influencer sa reponse. " Enfin, conclut-il (car, quand on l'amenait a provoquer artificiellement une opinion qu'il desirait, il avait la faculte, au bout de quelques instants, de croire qu'elle avait ete spontanement emise), voyons, pas de flatterie. Croyez-vous que ce soit d'un des grands pontifes que je viens de dire ?
- Nnnnon, dit Swann.
- Mais alors, enfin moi je n'y connais rien, ce n'est pas a moi de decider de qui est ce crouton-la. Mais vous, un dilettante, un maitre en la matiere, a qui l'attribuez-vous ? "
Swann hesita un instant devant cette toile que visiblement il trouvait affreuse : " A la malveillance ! " repondit-il en riant au duc, lequel ne put laisser echapper un mouvement de rage. Quand elle fut calmee : " Vous etes bien gentils tous les deux, attendez Oriane un instant, je vais mettre ma queue de morue et je reviens. Je vais faire dire a ma bourgeoise que vous l'attendez tous les deux. "
Je causai un instant avec Swann de l'affaire Dreyfus et je lui demandai comment il se faisait que tous les Guermantes fussent antidreyfusards. " D'abord parce qu'au fond tous ces gens-la sont antisemites ", repondit Swann qui savait bien pourtant par experience que certains ne l'etaient pas mais qui, comme tous les gens qui ont une opinion ardente, aimait mieux, pour expliquer que certaines personnes ne la partageassent pas, leur supposer une raison preconcue, un prejuge contre lequel il n'y avait rien a faire, plutot que des raisons qui se laisseraient discuter. D'ailleurs, arrive au terme premature de sa vie, comme une bete fatiguee qu'on harcele, il execrait ces persecutions et rentrait au bercail religieux de ses peres.
" Pour le prince de Guermantes, dis-je, il est vrai, on m'avait dit qu'il etait antisemite.
- Oh ! celui-la, je n'en parle meme pas. C'est au point que, quand il etait officier, ayant une rage de dents epouvantable, il a prefere rester a souffrir plutot que de consulter le seul dentiste de la region qui etait juif, et que plus tard il a laisse bruler une aile de son chateau ou le feu avait pris, parce qu'il aurait fallu demander des pompes au chateau voisin qui est aux Rothschild.
- Est-ce que vous allez par hasard ce soir chez lui ?
- Oui, me repondit-il, quoique je me trouve bien fatigue. Mais il m'a envoye un pneumatique pour me prevenir qu'il avait quelque chose a me dire. Je sens que je serai trop souffrant ces jours-ci pour y aller ou pour le recevoir, cela m'agitera, j'aime mieux etre debarrasse tout de suite de cela.
- Mais le duc de Guermantes n'est pas antisemite.
- Vous voyez bien que si, puisqu'il est antidreyfusard ", me repondit Swann, sans s'apercevoir qu'il faisait une petition de principe. " Cela n'empeche pas que je suis peine d'avoir decu cet homme - que dis-je ! ce duc - en n'admirant pas son pretendu Mignard, je ne sais quoi.
- Mais enfin, repris-je en revenant a l'affaire Dreyfus, la duchesse, elle, est intelligente.
- Oui, elle est charmante. A mon avis, du reste, elle l'a ete encore davantage quand elle s'appelait encore la princesse des Laumes. Son esprit a pris quelque chose de plus anguleux, tout cela etait plus tendre dans la grande dame juvenile. Mais enfin, plus ou moins jeunes, hommes ou femmes, qu'est-ce que vous voulez, tous ces gens-la sont d'une autre race, on n'a pas impunement mille ans de feodalite dans le sang. Naturellement ils croient que cela n'est pour rien dans leur opinion.
- Mais Robert de Saint-Loup pourtant est dreyfusard ?
- Ah ! tant mieux, d'autant plus que vous savez que sa mere est tres contre. On m'avait dit qu'il l'etait, mais je n'en etais pas sur. Cela me fait grand plaisir. Cela ne m'etonne pas, il est tres intelligent. C'est beaucoup, cela. "
Le dreyfusisme avait rendu Swann d'une naivete extraordinaire et donne a sa facon de voir une impulsion, un deraillement plus notables encore que n'avait fait autrefois son mariage avec Odette ; ce nouveau declassement eut ete mieux appele reclassement et n'etait qu'honorable pour lui, puisqu'il le faisait rentrer dans la voie par laquelle etaient venus les siens et d'ou l'avaient devie ses frequentations aristocratiques. Mais Swann, precisement au moment meme ou, si lucide, il lui etait donne, grace aux donnees heritees de son ascendance, de voir une verite encore cachee aux gens du monde, se montrait pourtant d'un aveuglement comique. Il remettait toutes ses admirations et tous ses dedains a l'epreuve d'un criterium nouveau, le dreyfusisme. Que l'antidreyfusisme de Mme Bontemps la lui fit trouver bete n'etait pas plus etonnant que, quand il s'etait marie, il l'eut trouvee intelligente. Il n'etait pas bien grave non plus que la vague nouvelle atteignit aussi en lui les jugements politiques et lui fit perdre le souvenir d'avoir traite d'homme d'argent, d'espion de l'Angleterre (c'etait une absurdite du milieu Guermantes) Clemenceau, qu'il declarait maintenant avoir tenu toujours pour une conscience, un homme de fer, comme Cornely. " Non, je ne vous ai jamais dit autrement. Vous confondez. " Mais, depassant les jugements politiques, la vague renversait chez Swann les jugements litteraires et jusqu'a la facon de les exprimer. Barres avait perdu tout talent, et meme ses ouvrages de jeunesse etaient faiblards, pouvaient a peine se relire. " Essayez, vous ne pourrez pas aller jusqu'au bout. Quelle difference avec Clemenceau ! Personnellement je ne suis pas anticlerical, mais comme, a cote de lui, on se rend compte que Barres n'a pas d'os ! C'est un tres grand bonhomme que le pere Clemenceau. Comme il sait sa langue ! " D'ailleurs les antidreyfusards n'auraient pas ete en droit de critiquer ces folies. Ils expliquaient qu'on fut dreyfusiste parce qu'on etait d'origine juive. Si un catholique pratiquant comme Saniette tenait aussi pour la revision, c'etait qu'il etait chambre par Mme Verdurin, laquelle agissait en farouche radicale. Elle etait avant tout contre les " calotins ". Saniette etait plus bete que mechant et ne savait pas le tort que la Patronne lui faisait. Que si l'on objectait que Brichot etait tout aussi ami de Mme Verdurin et etait membre de la " Patrie francaise ", c'est qu'il etait plus intelligent.
" Vous le voyez quelquefois ? dis-je a Swann en parlant de Saint-Loup.
- Non, jamais. Il m'a ecrit l'autre jour pour que je demande au duc de Mouchy et a quelques autres de voter pour lui au Jockey, ou il a du reste passe comme une lettre a la poste.
- Malgre l'Affaire !
- On n'a pas souleve la question. Du reste je vous dirai que, depuis tout ca, je ne mets plus les pieds dans cet endroit. "
M. de Guermantes rentra, et bientot sa femme, toute prete, haute et superbe dans une robe de satin rouge dont la jupe etait bordee de paillettes. Elle avait dans les cheveux une grande plume d'autruche teinte de pourpre et sur les epaules une echarpe de tulle du meme rouge. " Comme c'est bien de faire doubler son chapeau de vert, dit la duchesse a qui rien n'echappait. D'ailleurs, en vous, Charles, tout est joli, aussi bien ce que vous portez que ce que vous dites, ce que vous lisez et ce que vous faites. " Swann, cependant, sans avoir l'air d'entendre, considerait la duchesse comme il eut fait d'une toile de maitre et chercha ensuite son regard en faisant avec la bouche la moue qui veut dire : " Bigre ! " Mme de Guermantes eclata de rire. " Ma toilette vous plait, je suis ravie. Mais je dois dire qu'elle ne me plait pas beaucoup, continua-t-elle d'un air maussade. Mon Dieu, que c'est ennuyeux de s'habiller, de sortir quand on aimerait tant rester chez soi !
- Quels magnifiques rubis !
- Ah ! mon petit Charles, au moins on voit que vous vous y connaissez, vous n'etes pas comme cette brute de Monserfeuil qui me demandait s'ils etaient vrais. Je dois dire que je n'en ai jamais vu d'aussi beaux. C'est un cadeau de la grande-duchesse. Pour mon gout ils sont un peu gros, un peu verre a bordeaux plein jusqu'aux bords, mais je les ai mis parce que nous verrons ce soir la grande-duchesse chez Marie-Gilbert ", ajouta Mme de Guermantes sans se douter que cette affirmation detruisait celles du duc.
" Qu'est-ce qu'il y a chez la princesse ? demanda Swann.
- Presque rien ", se hata de repondre le duc a qui la question de Swann avait fait croire qu'il n'etait pas invite.
" Mais comment, Basin ? C'est-a-dire que tout le ban et l'arriere-ban sont convoques. Ce sera une tuerie, a s'assommer. Ce qui sera joli, ajouta-t-elle en regardant Swann d'un air delicat, si l'orage qu'il y a dans l'air n'eclate pas, ce sont ces merveilleux jardins. Vous les connaissez. J'ai ete la-bas, il y a un mois, au moment ou les lilas etaient en fleur, on ne peut pas se faire une idee de ce que ca pouvait etre beau. Et puis le jet d'eau, enfin, c'est vraiment Versailles dans Paris.
- Quel genre de femme est la princesse ? demandai-je.
- Mais vous savez deja, puisque vous l'avez vue ici, qu'elle est belle comme le jour, qu'elle est aussi un peu idiote, tres gentille malgre toute sa hauteur germanique, pleine de coeur et de gaffes. "
Swann etait trop fin pour ne pas voir que Mme de Guermantes cherchait en ce moment a " faire de l'esprit Guermantes " et sans grands frais, car elle ne faisait que resservir sous une forme moins parfaite d'anciens mots d'elle. Neanmoins, pour prouver a la duchesse qu'il comprenait son intention d'etre drole et comme si elle l'avait reellement ete, il sourit d'un air un peu force, me causant, par ce genre particulier d'insincerite, la meme gene que j'avais autrefois a entendre mes parents parler avec M. Vinteuil de la corruption de certains milieux (alors qu'ils savaient tres bien qu'etait plus grande celle qui regnait a Montjouvain) ou Legrandin nuancer son debit pour des sots, choisir des epithetes delicates qu'il savait parfaitement ne pouvoir etre comprises d'un public riche ou chic, mais illettre.
" Voyons Oriane, qu'est-ce que vous dites, dit M. de Guermantes. Marie bete ? Elle a tout lu, elle est musicienne comme le violon.
- Mais, mon pauvre petit Basin, vous etes un enfant qui vient de naitre. Comme si on ne pouvait pas etre tout ca et un peu idiote ! Idiote est du reste exagere, non elle est nebuleuse, elle est Hesse-Darmstadt, Saint-Empire et gnan-gnan. Rien que sa prononciation m'enerve. Mais je reconnais, du reste, que c'est une charmante loufoque. D'abord cette seule idee d'etre descendue de son trone allemand pour venir epouser bien bourgeoisement un simple particulier. Il est vrai qu'elle l'a choisi ! Ah ! mais c'est vrai, dit-elle en se tournant vers moi, vous ne connaissez pas Gilbert ! Je vais vous en donner une idee : il a autrefois pris le lit parce que j'avais mis une carte a Mme Carnot Mais, mon petit Charles ", dit la duchesse pour changer de conversation, voyant que l'histoire de sa carte a Mme Carnot paraissait courroucer M. de Guermantes, " vous savez que vous n'avez pas envoye la photographie de nos chevaliers de Rhodes, que j'aime par vous et avec qui j'ai si envie de faire connaissance. "
Le duc, cependant, n'avait pas cesse de regarder sa femme fixement : " Oriane, il faudrait au moins raconter la verite et ne pas en manger la moitie. Il faut dire, rectifia-t-il en s'adressant a Swann, que l'ambassadrice d'Angleterre de ce moment-la, qui etait une tres bonne femme, mais qui vivait un peu dans la lune et qui etait coutumiere de ce genre d'impairs, avait eu l'idee assez baroque de nous inviter avec le president et sa femme. Nous avons ete, meme Oriane, assez surpris, d'autant plus que l'ambassadrice connaissait assez les memes personnes que nous pour ne pas nous inviter justement a une reunion aussi etrange. Il y avait un ministre qui a vole, enfin je passe l'eponge, nous n'avions pas ete prevenus, nous etions pris au piege, et il faut du reste reconnaitre que tous ces gens ont ete fort polis. Seulement c'etait deja bien comme ca. Mme de Guermantes, qui ne me fait pas souvent l'honneur de me consulter, a cru devoir aller mettre une carte dans la semaine a l'Elysee. Gilbert a peut-etre ete un peu loin en voyant la comme une tache sur notre nom. Mais il ne faut pas oublier que, politique mise a part, M. Carnot, qui tenait du reste tres convenablement sa place, etait le petit-fils d'un membre du tribunal revolutionnaire qui a fait perir en un jour onze des notres.
- Alors, Basin, pourquoi alliez-vous diner toutes les semaines a Chantilly ? Le duc d'Aumale n'etait pas moins petit-fils d'un membre du tribunal revolutionnaire, avec cette difference que Carnot etait un brave homme et Philippe-Egalite une affreuse canaille.
- Je m'excuse d'interrompre pour vous dire que j'ai envoye la photographie, dit Swann. Je ne comprends pas qu'on ne vous l'ait pas donnee.
- Ca ne m'etonne qu'a moitie, dit la duchesse. Mes domestiques ne me disent que ce qu'ils jugent a propos. Ils n'aiment probablement pas l'Ordre de Saint-Jean. " Et elle sonna.
" Vous savez, Oriane, que quand j'allais diner a Chantilly, c'etait sans enthousiasme.
- Sans enthousiasme, mais avec chemise de nuit pour si le prince vous demandait de rester a coucher, ce qu'il faisait d'ailleurs rarement, en parfait mufle qu'il etait, comme tous les Orleans. Savez-vous avec qui nous dinons chez Mme de Saint-Euverte ? demanda Mme de Guermantes a son mari.
- En dehors des convives que vous savez, il y aura, invite de la derniere heure, le frere du roi Theodose. "
A cette nouvelle les traits de la duchesse respirerent le contentement et ses paroles l'ennui. " Ah ! mon Dieu, encore des princes.
- Mais celui-la est gentil et intelligent, dit Swann.
- Mais tout de meme pas completement ", repondit la duchesse en ayant l'air de chercher ses mots pour donner plus de nouveaute a sa pensee. " Avez-vous remarque, parmi les princes, que les plus gentils ne le sont pas tout a fait ? Mais si, je vous assure ! Il faut toujours qu'ils aient une opinion sur tout. Alors comme ils n'en ont aucune, ils passent la premiere partie de leur vie a nous demander les notres, et la seconde a nous les resservir. Il faut absolument qu'ils disent que ceci a ete bien joue, que cela a ete moins bien joue. Il n'y a aucune difference. Tenez, ce petit Theodose Cadet (je ne me rappelle pas son nom) m'a demande comment ca s'appelait, un motif d'orchestre. Je lui ai repondu, dit la duchesse les yeux brillants et en eclatant de rire de ses belles levres rouges : "Ca s'appelle un motif d'orchestre." He bien ! dans le fond, il n'etait pas content. Ah ! mon petit Charles, reprit Mme de Guermantes d'un air languissant, ce que ca peut etre ennuyeux de diner en ville ! Il y a des soirs ou on aimerait mieux mourir ! Il est vrai que de mourir c'est peut-etre tout aussi ennuyeux, puisqu'on ne sait pas ce que c'est. "
Un laquais parut. C'etait le jeune fiance qui avait eu des raisons avec le concierge, jusqu'a ce que la duchesse, dans sa bonte, eut mis entre eux une paix apparente.
" Est-ce que je devrai prendre ce soir des nouvelles de M. le marquis d'Osmond ? demanda-t-il.
- Mais jamais de la vie, rien avant demain matin ! Je ne veux meme pas que vous restiez ici ce soir. Son valet de pied, que vous connaissez, n'aurait qu'a venir vous donner des nouvelles et vous dire d'aller nous chercher. Sortez, allez ou vous voudrez, faites la noce, decouchez, mais je ne veux pas de vous ici avant demain matin. "
Une joie immense deborda du visage du valet de pied. Il allait enfin pouvoir passer de longues heures avec sa promise qu'il ne pouvait quasiment plus voir depuis qu'a la suite d'une nouvelle scene avec le concierge, la duchesse lui avait gentiment explique qu'il valait mieux ne plus sortir pour eviter de nouveaux conflits. Il nageait, a la pensee d'avoir enfin sa soiree libre, dans un bonheur que la duchesse remarqua et comprit. Elle eprouva comme un serrement de coeur et une demangeaison de tous les membres a la vue de ce bonheur qu'on prenait a son insu, en se cachant d'elle, duquel elle etait irritee et jalouse. " Non, Basin, qu'il reste ici, qu'il ne bouge pas de la maison, au contraire.
- Mais, Oriane, c'est absurde, tout votre monde est la, vous aurez en plus a minuit l'habilleuse et le costumier pour notre redoute. Il ne peut servir a rien du tout, et comme seul il est ami avec le valet de pied de Mama, j'aime mille fois mieux l'expedier loin d'ici.
- Ecoutez, Basin, laissez-moi, j'aurai justement quelque chose a lui faire dire dans la soiree, je ne sais au juste a quelle heure. Ne bougez surtout pas d'ici d'une minute ", dit-elle au valet de pied desespere.
S'il y avait tout le temps des querelles et si on restait peu chez la duchesse, la personne a qui il fallait attribuer cette guerre constante etait bien inamovible, mais ce n'etait pas le concierge. Sans doute pour le gros ouvrage, pour les martyres plus fatigants a infliger, pour les querelles qui finissent par les coups, la duchesse lui en confiait les lourds instruments ; d'ailleurs jouait-il son role sans soupconner qu'on le lui eut confie. Comme les domestiques, il admirait la bonte de la duchesse ; et les valets de pied peu clairvoyants venaient, apres leur depart, revoir souvent Francoise en disant que la maison du duc aurait ete la meilleure place de Paris s'il n'y avait pas eu la loge. La duchesse jouait de la loge comme on joua longtemps du clericalisme, de la franc-maconnerie, du peril juif, etc. Un valet de pied entra.
" Pourquoi ne m'a-t-on pas monte le paquet que M. Swann a fait porter ? Mais a ce propos (vous savez que Marna est tres malade, Charles), Jules, qui etait alle prendre des nouvelles de M. le marquis d'Osmond, est-il revenu ?
- Il arrive a l'instant, M. le duc. On s'attend d'un moment a l'autre a ce que M. le marquis ne passe.
- Ah ! il est vivant, s'ecria le duc avec un soupir de soulagement. On s'attend, on s'attend ! Satan vous-meme. Tant qu'il y a de la vie il y a de l'espoir, nous dit le duc d'un air joyeux. On me le peignait deja comme mort et enterre. Dans huit jours il sera plus gaillard que moi.
- Ce sont les medecins qui ont dit qu'il ne passerait pas la soiree. L'un voulait revenir dans la nuit. Leur chef a dit que c'etait inutile. M. le marquis devrait etre mort ; il n'a survecu que grace a des lavements d'huile camphree.
- Taisez-vous, espece d'idiot, cria le duc au comble de la colere. Qu'est-ce qui vous demande tout ca ? Vous n'avez rien compris a ce qu'on vous a dit.
- Ce n'est pas a moi, c'est a Jules.
- Allez-vous vous taire ? hurla le duc, et se tournant vers Swann : Quel bonheur qu'il soit vivant ! Il va reprendre des forces peu a peu. Il est vivant apres une crise pareille. C'est deja une excellente chose. On ne peut pas tout demander a la fois. Ca ne doit pas etre desagreable, un petit lavement d'huile camphree, dit le duc, se frottant les mains. Il est vivant, qu'est-ce qu'on veut de plus ? Apres avoir passe par ou il a passe, c'est deja bien beau. Il est meme a envier d'avoir un temperament pareil. Ah ! les malades, on a pour eux des petits soins qu'on ne prend pas pour nous. Il y a ce matin un bougre de cuisinier qui m'a fait un gigot a la sauce bearnaise, reussie a merveille, je le reconnais, mais justement a cause de cela, j'en ai tant pris que je l'ai encore sur l'estomac. Cela n'empeche qu'on ne viendra pas prendre de mes nouvelles comme de mon cher Amanien. On en prend meme trop. Cela le fatigue. Il faut le laisser souffler. On le tue, cet homme, en envoyant tout le temps chez lui.
- He bien ! dit la duchesse au valet de pied qui se retirait, j'avais demande qu'on montat la photographie enveloppee que m'a envoyee M. Swann.
- Madame la duchesse, c'est si grand que je ne savais pas si ca passerait dans la porte. Nous l'avons laisse dans le vestibule. Est-ce que Madame la duchesse veut que je le monte ?
- He bien ! non, on aurait du me le dire, mais si c'est si grand, je le verrai tout a l'heure en descendant.
- J'ai aussi oublie de dire a Madame la duchesse que Mme la comtesse Mole avait laisse ce matin une carte pour Madame la duchesse.
- Comment, ce matin ? " dit la duchesse d'un air mecontent et trouvant qu'une si jeune femme ne pouvait pas se permettre de laisser des cartes le matin.
" Vers dix heures, Madame la duchesse.
- Montrez-moi ces cartes.
- En tout cas, Oriane, quand vous dites que Marie a eu une drole d'idee d'epouser Gilbert, reprit le duc qui revenait a sa conversation premiere, c'est vous qui avez une singuliere facon d'ecrire l'histoire. Si quelqu'un a ete bete dans ce mariage, c'est Gilbert d'avoir justement epouse une si proche parente du roi des Belges, qui a usurpe le nom de Brabant qui est a nous. En un mot, nous sommes du meme sang que les Hesse, et de la branche ainee. C'est toujours stupide de parler de soi, dit-il en s'adressant a moi, mais enfin quand nous sommes alles non seulement a Darmstadt, mais meme a Cassel et dans toute la Hesse electorale, les landgraves ont toujours tous aimablement affecte de nous ceder le pas et la premiere place, comme etant de la branche ainee.
- Mais enfin, Basin, vous ne me raconterez pas que cette personne qui etait major de tous les regiments de son pays, qu'on fiancait au roi de Suede...
- Oh ! Oriane, c'est trop fort, on dirait que vous ne savez pas que le grand-pere du roi de Suede cultivait la terre a Pau, quand depuis neuf cents ans nous tenions le haut du pave dans toute l'Europe.
- Ca n'empeche pas que si on disait dans la rue : "Tiens, voila le roi de Suede", tout le monde courrait pour le voir jusque sur la place de la Concorde, et si on dit : "Voila M. de Guermantes", personne ne sait qui c'est.
- En voila une raison !
- Du reste, je ne peux pas comprendre comment, du moment que le titre de duc de Brabant est passe dans la famille royale de Belgique, vous pouvez y pretendre. "
Le valet de pied rentra avec la carte de la comtesse Mole, ou plutot avec ce qu'elle avait laisse comme carte. Alleguant qu'elle n'en avait pas sur elle, elle avait tire de sa poche une lettre qu'elle avait recue, et, gardant le contenu, avait corne l'enveloppe qui portait le nom : " La comtesse Mole ". Comme l'enveloppe etait assez grande, selon le format du papier a lettres qui etait a la mode cette annee-la, cette " carte ", ecrite a la main, se trouvait avoir presque deux fois la dimension d'une carte de visite ordinaire.
" C'est ce qu'on appelle la simplicite de Mme Mole, dit la duchesse avec ironie. Elle veut nous faire croire qu'elle n'avait pas de cartes et montrer son originalite. Mais nous connaissons tout ca, n'est-ce pas, mon petit Charles, nous sommes un peu trop vieux et assez originaux nous-memes pour apprendre l'esprit d'une petite dame qui sort depuis quatre ans. Elle est charmante, mais elle ne me semble pas avoir tout de meme un volume suffisant pour s'imaginer qu'elle peut etonner le monde a si peu de frais que de laisser une enveloppe comme carte et de la laisser a dix heures du matin. Sa vieille mere souris lui montrera qu'elle en sait autant qu'elle sur ce chapitre-la. "
Swann ne put s'empecher de rire en pensant que la duchesse, qui etait du reste un peu jalouse du succes de Mme Mole, trouverait bien dans " l'esprit des Guermantes " quelque reponse impertinente a l'egard de la visiteuse.
" Pour ce qui est du titre de duc de Brabant, je vous ai dit cent fois, Oriane ", reprit le duc, a qui la duchesse coupa la parole, sans ecouter.
" Mais mon petit Charles, je m'ennuie apres votre photographie.
- Ah ! extinctor draconis latrator Anubis, dit Swann.
- Oui, c'est si joli ce que vous m'avez dit la-dessus en comparaison du Saint-Georges de Venise. Mais je ne comprends pas pourquoi Anubis.
- Comment est celui qui est ancetre de Babal ? demanda M. de Guermantes.
- Vous voudriez voir sa baballe ", dit Mme de Guermantes d'un air sec pour montrer qu'elle meprisait elle-meme ce calembour. " Je voudrais les voir tous, ajouta-t-elle.
- Ecoutez, Charles, descendons en attendant que la voiture soit avancee, dit le duc, vous nous ferez votre visite dans le vestibule, parce que ma femme ne nous fichera pas la paix tant qu'elle n'aura pas vu votre photographie. Je suis moins impatient a vrai dire, ajouta-t-il d'un air de satisfaction. Je suis un homme calme, moi, mais elle nous ferait plutot mourir.
- Je suis tout a fait de votre avis, Basin, dit la duchesse, allons dans le vestibule, nous savons au moins pourquoi nous descendons de votre cabinet, tandis que nous ne saurons jamais pourquoi nous descendons des comtes de Brabant.
- Mais, repondit Mme de Guermantes, comme c'est le roi des Belges qui l'a conquis Du reste, l'heritier de Belgique s'appelle le duc de Brabant.
- Mais, mon petit, ce que vous dites ne tient pas debout et peche par la base. Vous savez aussi bien que moi qu'il y a des titres de pretention qui subsistent parfaitement si le territoire est occupe par un usurpateur. Par exemple, le roi d'Espagne se qualifie precisement de duc de Brabant, invoquant par-la une possession moins ancienne que la notre, mais plus ancienne que celle du roi des Belges. Il se dit aussi duc de Bourgogne, roi des Indes occidentales et orientales, duc de Milan. Or, il ne possede pas plus la Bourgogne, les Indes, ni le Brabant, que je ne possede moi-meme ce dernier, ni que ne le possede le prince de Hesse. Le roi d'Espagne ne se proclame pas moins roi de Jerusalem, l'empereur d'Autriche egalement, et ils ne possedent Jerusalem ni l'un ni l'autre. "
Il s'arreta un instant, gene que le nom de Jerusalem ait pu embarrasser Swann, a cause des " affaires en cours ", mais n'en continua que plus vite :
" Ce que vous dites la, vous pouvez le dire de tout. Nous avons ete ducs d'Aumale, duche qui a passe aussi regulierement dans la maison de France que Joinville et que Chevreuse dans la maison d'Albert. Nous n'elevons pas plus de revendications sur ces titres que sur celui de marquis de Noirmoutiers, qui fut notre et qui devint fort regulierement l'apanage de la maison de La Tremoille, mais de ce que certaines cessions sont valables, il ne s'ensuit pas qu'elles le soient toutes. Par exemple, dit-il en se tournant vers moi, le fils de ma belle-soeur porte le titre de prince d'Agrigente, qui nous vient de Jeanne la Folle, comme aux La Tremoille celui de prince de Tarente. Or, Napoleon a donne ce titre de Tarente a un soldat qui pouvait d'ailleurs etre un fort bon troupier, mais en cela l'Empereur a dispose de ce qui lui appartenait encore moins que Napoleon III en faisant un duc de Montmorency, puisque Perigord avait au moins pour mere une Montmorency, tandis que le Tarente de Napoleon Ier n'avait de Tarente que la volonte de Napoleon qu'il le fut. Cela n'a pas empeche Chaix d'Est-Ange faisant allusion a votre oncle Conde, de demander au procureur imperial s'il avait ete ramasser le titre de duc de Montmorency dans les fosses de Vincennes.
- Ecoutez, Basin, je ne demande pas mieux que de vous suivre dans les fosses de Vincennes, et meme a Tarente. Et a ce propos, mon petit Charles, c'est justement ce que je voulais vous dire pendant que vous me parliez de votre Saint-Georges de Venise, c'est que nous avons l'intention, Basin et moi, de passer le printemps prochain en Italie et en Sicile. Si vous veniez avec nous, pensez ce que ce serait different ! Je ne parle pas seulement de la joie de vous voir, mais imaginez-vous, avec tout ce que vous m'avez souvent raconte sur les souvenirs de la conquete normande et les souvenirs antiques, imaginez-vous ce qu'un voyage comme ca deviendrait, fait avec vous ! C'est-a-dire que meme Basin, que dis-je, Gilbert ! en profiteraient, parce que je sens que jusqu'aux pretentions a la couronne de Naples et toutes ces machines-la m'interesseraient, si c'etait explique par vous dans de vieilles eglises romanes ou dans des petits villages perches comme dans les tableaux de primitifs. Mais nous allons regarder votre photographie. Defaites l'enveloppe, dit la duchesse a un valet de pied.
- Mais, Oriane, pas ce soir ! vous regarderez cela demain ", implora le duc qui m'avait deja adresse des signes d'epouvante en voyant l'immensite de la photographie.
" Mais ca m'amuse de voir cela avec Charles ", dit la duchesse avec un sourire a la fois facticement concupiscent et finement psychologique, car, dans son desir d'etre aimable pour Swann, elle parlait du plaisir qu'elle aurait a regarder cette photographie comme de celui qu'un malade sent qu'il aurait a manger une orange, ou comme si elle avait a la fois combine une escapade avec des amis et renseigne un biographe sur des gouts flatteurs pour elle.
" He bien, il viendra vous voir expres, declara le duc, a qui sa femme dut ceder. Vous passerez trois heures ensemble devant, si ca vous amuse, dit-il ironiquement. Mais ou allez-vous mettre un joujou de cette dimension-la ?
- Mais dans ma chambre, je veux l'avoir sous les yeux.
- Ah ! tant que vous voudrez, si elle est dans votre chambre, j'ai chance de ne la voir jamais ", dit le duc, sans penser a la revelation qu'il faisait aussi etourdiment sur le caractere negatif de ses rapports conjugaux.
" He bien, vous deferez cela bien soigneusement, ordonna Mme de Guermantes au domestique (elle multipliait les recommandations par amabilite pour Swann). Vous n'abimerez pas non plus l'enveloppe !
- Il faut meme que nous respections l'enveloppe ! me dit le duc a l'oreille en levant les bras au ciel. Mais, Swann, ajouta-t-il, moi qui ne suis qu'un pauvre mari bien prosaique, ce que j'admire la-dedans c'est que vous ayez pu trouver une enveloppe d'une dimension pareille. Ou avez-vous deniche cela ?
- C'est la maison de photogravures qui fait souvent ce genre d'expeditions. Mais c'est un mufle, car je vois qu'il a ecrit dessus : "La duchesse de Guermantes" sans "Madame".
- Je lui pardonne ", dit distraitement la duchesse, qui, tout d'un coup paraissant frappee d'une idee qui l'egaya, reprima un leger sourire, mais revenant vite a Swann : " He bien ! vous ne dites pas si vous viendrez en Italie avec nous ?
- Madame, je crois bien que ce ne sera pas possible.
- He bien, Mme de Montmorency a plus de chance. Vous avez ete avec elle a Venise et a Vicence. Elle m'a dit qu'avec vous on voyait des choses qu'on ne verrait jamais sans ca, dont personne n'a jamais parle, que vous lui avez montre des choses inouies, et, meme dans les choses connues, qu'elle a pu comprendre des details devant qui, sans vous, elle aurait passe vingt fois sans jamais les remarquer. Decidement elle a ete plus favorisee que nous Vous prendrez l'immense enveloppe des photographies de M. Swann, dit-elle au domestique, et vous irez la deposer, cornee de ma part, ce soir a dix heures et demie, chez Mme la comtesse Mole. "
Swann eclata de rire.
" Je voudrais tout de meme savoir, lui demanda Mme de Guermantes, comment, dix mois d'avance, vous pouvez savoir que ce sera impossible.
- Ma chere duchesse, je vous le dirai si vous y tenez, mais d'abord vous voyez que je suis tres souffrant.
- Oui, mon petit Charles, je trouve que vous n'avez pas bonne mine du tout, je ne suis pas contente de votre teint, mais je ne vous demande pas cela pour dans huit jours, je vous demande cela pour dans dix mois. En dix mois on a le temps de se soigner, vous savez. "
A ce moment un valet de pied vint annoncer que la voiture etait avancee. " Allons, Oriane, a cheval ", dit le duc qui piaffait deja d'impatience depuis un moment, comme s'il avait ete lui-meme un des chevaux qui attendaient.
" He bien, en un mot la raison qui vous empechera de venir en Italie ? " questionna la duchesse en se levant pour prendre conge de nous.
" Mais, ma chere amie, c'est que je serai mort depuis plusieurs mois. D'apres les medecins, que j'ai consultes, a la fin de l'annee le mal que j'ai, et qui peut du reste m'emporter tout de suite, ne me laissera pas en tous les cas plus de trois ou quatre mois a vivre, et encore c'est un grand maximum ", repondit Swann en souriant, tandis que le valet de pied ouvrait la porte vitree du vestibule pour laisser passer la duchesse.
" Qu'est-ce que vous me dites la ? " s'ecria la duchesse en s'arretant une seconde dans sa marche vers la voiture et en levant ses beaux yeux bleus et melancoliques, mais pleins d'incertitude. Placee pour la premiere fois de sa vie entre deux devoirs aussi differents que monter dans sa voiture pour aller diner en ville, et temoigner de la pitie a un homme qui va mourir, elle ne voyait rien dans le code des convenances qui lui indiquat la jurisprudence a suivre et, ne sachant auquel donner la preference, elle crut devoir faire semblant de ne pas croire que la seconde alternative eut a se poser, de facon a obeir a la premiere qui demandait en ce moment moins d'efforts, et pensa que la meilleure maniere de resoudre le conflit etait de le nier. " Vous voulez plaisanter ? " dit-elle a Swann.
" Ce serait une plaisanterie d'un gout charmant, repondit ironiquement Swann. Je ne sais pas pourquoi je vous dis cela, je ne vous avais pas parle de ma maladie jusqu'ici. Mais comme vous me l'avez demande et que maintenant je peux mourir d'un jour a l'autre Mais surtout je ne veux pas que vous vous retardiez, vous dinez en ville ", ajouta-t-il parce qu'il savait que, pour les autres, leurs propres obligations mondaines priment la mort d'un ami, et qu'il se mettait a leur place, grace a sa politesse. Mais celle de la duchesse lui permettait aussi d'apercevoir confusement que le diner ou elle allait devait moins compter pour Swann que sa propre mort. Aussi, tout en continuant son chemin vers la voiture, baissa-t-elle les epaules en disant : " Ne vous occupez pas de ce diner. Il n'a aucune importance ! " Mais ces mots mirent de mauvaise humeur le duc qui s'ecria : " Voyons, Oriane, ne restez pas a bavarder comme cela et a echanger vos jeremiades avec Swann, vous savez bien pourtant que Mme de Saint-Euverte tient a ce qu'on se mette a table a huit heures tapant. Il faut savoir ce que vous voulez, voila bien cinq minutes que vos chevaux attendent. Je vous demande pardon, Charles, dit-il en se tournant vers Swann, mais il est huit heures moins dix. Oriane est toujours en retard, il nous faut plus de cinq minutes pour aller chez la mere Saint-Euverte. "
Mme de Guermantes s'avanca decidement vers la voiture et redit un dernier adieu a Swann. " Vous savez, nous reparlerons de cela, je ne crois pas un mot de ce que vous dites, mais il faut en parler ensemble. On vous aura betement effraye, venez dejeuner, le jour que vous voudrez (pour Mme de Guermantes tout se resolvait toujours en dejeuners), vous me direz votre jour et votre heure ", et relevant sa jupe rouge elle posa son pied sur le marchepied. Elle allait entrer en voiture, quand, voyant ce pied, le duc s'ecria d'une voix terrible : " Oriane, qu'est-ce que vous alliez faire, malheureuse. Vous avez garde vos souliers noirs ! Avec une toilette rouge ! Remontez vite mettre vos souliers rouges, ou bien, dit-il au valet de pied, dites tout de suite a la femme de chambre de Mme la duchesse de descendre des souliers rouges.
- Mais, mon ami ", repondit doucement la duchesse, genee de voir que Swann, qui sortait avec moi mais avait voulu laisser passer la voiture devant nous, avait entendu, " puisque nous sommes en retard...
- Mais non, nous avons tout le temps. Il n'est que moins dix, nous ne mettrons pas dix minutes pour aller au parc Monceau. Et puis enfin, qu'est-ce que vous voulez, il serait huit heures et demie, ils patienteront, vous ne pouvez pourtant pas aller avec une robe rouge et des souliers noirs. D'ailleurs nous ne serons pas les derniers, allez, il y a les Sassenage, vous savez qu'ils n'arrivent jamais avant neuf heures moins vingt. "
La duchesse remonta dans sa chambre.
" Hein, nous dit M. de Guermantes, les pauvres maris, on se moque bien d'eux, mais ils ont du bon tout de meme. Sans moi, Oriane allait diner en souliers noirs.
- Ce n'est pas laid, dit Swann, et j'avais remarque les souliers noirs qui ne m'avaient nullement choque.
- Je ne vous dis pas, repondit le duc, mais c'est plus elegant qu'ils soient de la meme couleur que la robe. Et puis, soyez tranquille, elle n'aurait pas ete plus tot arrivee qu'elle s'en serait apercue et c'est moi qui aurais ete oblige de venir chercher les souliers. J'aurais dine a neuf heures. Adieu, mes petits enfants, dit-il en nous repoussant doucement, allez-vous-en avant qu'Oriane ne redescende. Ce n'est pas qu'elle n'aime vous voir tous les deux. Au contraire, c'est qu'elle aime trop vous voir. Si elle vous trouve encore la, elle va se remettre a parler, elle est deja tres fatiguee, elle arrivera au diner morte. Et puis je vous avouerai franchement que moi je meurs de faim. J'ai tres mal dejeune ce matin en descendant de train. Il y avait bien une sacree sauce bearnaise, mais malgre cela, je ne serai pas fache du tout, mais du tout, de me mettre a table. Huit heures moins cinq ! Ah ! les femmes ! Elle va nous faire mal a l'estomac a tous les deux. Elle est bien moins solide qu'on ne croit. "
Le duc n'etait nullement gene de parler des malaises de sa femme et des siens a un mourant, car les premiers, l'interessant davantage, lui apparaissaient plus importants. Aussi fut-ce seulement par bonne education et gaillardise, qu'apres nous avoir econduits gentiment, il cria a la cantonade et d'une voix de stentor, de la porte, a Swann qui etait deja dans la cour :
" Et puis vous, ne vous laissez pas frapper par ces betises des medecins, que diable ! Ce sont des anes. Vous vous portez comme le Pont-Neuf. Vous nous enterrerez tous ! "
4. Sodome et Gomorrhe
Premiere apparition des hommes-femmes, descendants de ceux des habitants de Sodome qui furent epargnes par le feu du ciel.
" La femme aura Gomorrhe
et l'homme aura Sodome ".
ALFRED DE VIGNY.
On sait que bien avant d'aller ce jour-la (le jour ou avait lieu la soiree de la princesse de Guermantes) rendre au duc et a la duchesse la visite que je viens de raconter, j'avais epie leur retour et fait, pendant la duree de mon guet, une decouverte, concernant particulierement M. de Charlus, mais si importante en elle-meme que j'ai jusqu'ici, jusqu'au moment de pouvoir lui donner la place et l'etendue voulues, differe de la rapporter. J'avais, comme je l'ai dit, delaisse le point de vue merveilleux, si confortablement amenage au haut de la maison, d'ou l'on embrasse les pentes accidentees par ou l'on monte jusqu'a l'hotel de Brequigny, et qui sont gaiement decorees a l'italienne par le rose campanile de la remise appartenant au marquis de Frecourt. J'avais trouve plus pratique, quand j'avais pense que le duc et la duchesse etaient sur le point de revenir, de me poster sur l'escalier. Je regrettais un peu mon sejour d'altitude. Mais a cette heure-la, qui etait celle d'apres le dejeuner, j'avais moins a regretter, car je n'aurais pas vu comme le matin les minuscules personnages de tableaux, que devenaient a distance les valets de pied de l'hotel de Brequigny et de Tresmes, faire la lente ascension de la cote abrupte, un plumeau a la main, entre les larges feuilles de mica transparentes qui se detachaient si plaisamment sur les contreforts rouges. A defaut de la contemplation du geologue, j'avais du moins celle du botaniste et regardais par les volets de l'escalier le petit arbuste de la duchesse et la plante precieuse exposes dans la cour avec cette insistance qu'on met a faire sortir les jeunes gens a marier, et je me demandais si l'insecte improbable viendrait, par un hasard providentiel, visiter le pistil offert et delaisse. La curiosite m'enhardissant peu a peu, je descendis jusqu'a la fenetre du rez-de-chaussee, ouverte elle aussi et dont les volets n'etaient qu'a moitie clos. J'entendais distinctement, se preparant a partir, Jupien qui ne pouvait me decouvrir derriere mon store ou je restai immobile jusqu'au moment ou je me rejetai brusquement de cote par peur d'etre vu de M. de Charlus, lequel allant chez Mme de Villeparisis, traversait lentement la cour, bedonnant, vieilli par le plein jour, grisonnant. Il avait fallu une indisposition de Mme de Villeparisis (consequence de la maladie du marquis de Fierbois avec lequel il etait personnellement brouille a mort) pour que M. de Charlus fit une visite, peut-etre la premiere fois de son existence, a cette heure-la. Car avec cette singularite des Guermantes qui, au lieu de se conformer a la vie mondaine, la modifiaient d'apres leurs habitudes personnelles (non mondaines, croyaient-ils, et dignes par consequent qu'on humiliat devant elles cette chose sans valeur, la mondanite - c'est ainsi que Mme de Marsantes n'avait pas de jour, mais recevait tous les matins ses amies de 10 heures a midi), le baron, gardant ce temps pour la lecture, la recherche des vieux bibelots, etc., ne faisait jamais une visite qu'entre 4 et 6 heures du soir. A 6 heures il allait au Jockey ou se promener au Bois. Au bout d'un instant je fis un nouveau mouvement de recul pour ne pas etre vu par Jupien ; c'etait bientot son heure de partir au bureau, d'ou il ne revenait que pour le diner, et meme pas toujours depuis une semaine que sa niece etait allee avec ses apprenties a la campagne chez une cliente finir une robe. Puis me rendant compte que personne ne pouvait me voir, je resolus de ne plus me deranger de peur de manquer, si le miracle devait se produire, l'arrivee presque impossible a esperer (a travers tant d'obstacles, de distance, de risques contraires, de dangers) de l'insecte envoye de si loin en ambassadeur a la vierge qui depuis longtemps prolongeait son attente. Je savais que cette attente n'etait pas plus passive que chez la fleur male, dont les etamines s'etaient spontanement tournees pour que l'insecte put plus facilement la recevoir ; de meme la fleur femme qui etait ici, si l'insecte venait, arquerait coquettement ses " styles " et pour etre mieux penetree par lui ferait imperceptiblement, comme une jouvencelle hypocrite mais ardente, la moitie du chemin. Les lois du monde vegetal sont gouvernees elles-memes par des lois de plus en plus hautes. Si la visite d'un insecte, c'est-a-dire l'apport de la semence d'une autre fleur, est habituellement necessaire pour feconder une fleur, c'est que l'autofecondation, la fecondation de la fleur par elle-meme, comme les mariages repetes dans une meme famille, amenerait la degenerescence et la sterilite, tandis que le croisement opere par les insectes donne aux generations suivantes de la meme espece une vigueur inconnue de leurs ainees. Cependant cet essor peut etre excessif, l'espece se developper demesurement ; alors comme une antitoxine defend contre la maladie, comme le corps thyroide regle notre embonpoint, comme la defaite vient punir l'orgueil, la fatigue le plaisir, et comme le sommeil repose a son tour de la fatigue, ainsi un acte exceptionnel d'autofecondation vient a point nomme donner son tour de vis, son coup de frein, fait rentrer dans la norme la fleur qui en etait exagerement sortie. Mes reflexions avaient suivi une pente que je decrirai plus tard et j'avais deja tire de la ruse apparente des fleurs une consequence sur toute une partie inconsciente de l'oeuvre litteraire, quand je vis M. de Charlus qui ressortait de chez la marquise. Il ne s'etait passe que quelques minutes depuis son entree. Peut-etre avait-il appris de sa vieille parente elle-meme, ou seulement par un domestique, le grand mieux ou plutot la guerison complete de ce qui n'avait ete chez Mme de Villeparisis qu'un malaise. A ce moment, ou il ne se croyait regarde par personne, les paupieres baissees contre le soleil, M. de Charlus avait relache dans son visage cette tension, amorti cette vitalite factice, qu'entretenaient chez lui l'animation de la causerie et la force de la volonte. Pale comme un marbre, il avait le nez fort, ses traits fins ne recevaient plus d'un regard volontaire une signification differente qui alterat la beaute de leur modele ; plus rien qu'un Guermantes, il semblait deja sculpte, lui Palamede XV, dans la chapelle de Combray. Mais ces traits generaux de toute une famille prenaient pourtant dans le visage de M. de Charlus une finesse plus spiritualisee, plus douce surtout. Je regrettais pour lui qu'il adulterat habituellement de tant de violences, d'etrangetes deplaisantes, de potinages, de durete, de susceptibilite et d'arrogance, qu'il cachat sous une brutalite postiche l'amenite, la bonte qu'au moment ou il sortait de chez Mme de Villeparisis, je voyais s'etaler si naivement sur son visage. Clignant des yeux contre le soleil, il semblait presque sourire, je trouvai a sa figure vue ainsi au repos et comme au naturel quelque chose de si affectueux, de si desarme, que je ne pus m'empecher de penser combien M. de Charlus eut ete fache s'il avait pu se savoir regarde ; car ce a quoi me faisait penser cet homme qui etait si epris, qui se piquait si fort de virilite, a qui tout le monde semblait odieusement effemine, ce a quoi il me faisait penser tout d'un coup, tant il en avait passagerement les traits, l'expression, le sourire, c'etait a une femme !
J'allais me deranger de nouveau pour qu'il ne put m'apercevoir ; je n'en eus ni le temps, ni le besoin. Que vis-je ! Face a face, dans cette cour ou ils ne s'etaient certainement jamais rencontres (M. de Charlus ne venant a l'hotel Guermantes que dans l'apres-midi, aux heures ou Jupien etait a son bureau), le baron ayant soudain largement ouvert ses yeux mi-clos, regardait avec une attention extraordinaire l'ancien giletier sur le seuil de sa boutique, cependant que celui-ci, cloue subitement sur place devant M. de Charlus, enracine comme une plante, contemplait d'un air emerveille l'embonpoint du baron vieillissant. Mais chose plus etonnante encore, l'attitude de M. de Charlus ayant change, celle de Jupien se mit aussitot, comme selon les lois d'un art secret, en harmonie avec elle. Le baron, qui cherchait maintenant a dissimuler l'impression qu'il avait ressentie, mais qui, malgre son indifference affectee, semblait ne s'eloigner qu'a regret, allait, venait, regardait dans le vague de la facon qu'il pensait mettre le plus en valeur la beaute de ses prunelles, prenait un air fat, negligent, ridicule. Or Jupien, perdant aussitot l'air humble et bon que je lui avais toujours connu, avait - en symetrie parfaite avec le baron - redresse la tete, donnait a sa taille un port avantageux, posait avec une impertinence grotesque son poing sur la hanche, faisait saillir son derriere, prenait des poses avec la coquetterie qu'aurait pu avoir l'orchidee pour le bourdon providentiellement survenu. Je ne savais pas qu'il put avoir l'air si antipathique. Mais j'ignorais aussi qu'il fut capable de tenir a l'improviste sa partie dans cette sorte de scene des deux muets, qui (bien qu'il se trouvat pour la premiere fois en presence de M. de Charlus) semblait avoir ete longuement repetee ; - on n'arrive spontanement a cette perfection que quand on rencontre a l'etranger un compatriote, avec lequel alors l'entente se fait d'elle-meme, le truchement etant identique, et sans qu'on se soit pourtant jamais vu.
Cette scene n'etait, du reste, pas positivement comique, elle etait empreinte d'une etrangete, ou si l'on veut d'un naturel, dont la beaute allait croissant. M. de Charlus avait beau prendre un air detache, baisser distraitement les paupieres, par moments il les relevait et jetait alors sur Jupien un regard attentif. Mais (sans doute parce qu'il pensait qu'une pareille scene ne pouvait se prolonger indefiniment dans cet endroit, soit pour des raisons qu'on comprendra plus tard, soit enfin par ce sentiment de la brievete de toutes choses qui fait qu'on veut que chaque coup porte juste, et qui rend si emouvant le spectacle de tout amour), chaque fois que M. de Charlus regardait Jupien, il s'arrangeait pour que son regard fut accompagne d'une parole, ce qui le rendait infiniment dissemblable des regards habituellement diriges sur une personne qu'on connait ou qu'on ne connait pas ; il regardait Jupien avec la fixite particuliere de quelqu'un qui va vous dire : " Pardonnez-moi mon indiscretion, mais vous avez un long fil blanc qui pend dans votre dos ", ou bien : " Je ne dois pas me tromper, vous devez etre aussi de Zurich, il me semble bien vous avoir rencontre souvent chez le marchand d'antiquites. " Telle, toutes les deux minutes, la meme question semblait intensement posee a Jupien dans l'oeillade de M. de Charlus, comme ces phrases interrogatives de Beethoven, repetees indefiniment, a intervalles egaux, et destinees - avec un luxe exagere de preparations - a amener un nouveau motif, un changement de ton, une " rentree ". Mais justement la beaute des regards de M. de Charlus et de Jupien venait, au contraire, de ce que, provisoirement du moins, ces regards ne semblaient pas avoir pour but de conduire a quelque chose. Cette beaute, c'etait la premiere fois que je voyais le baron et Jupien la manifester. Dans les yeux de l'un et de l'autre, c'etait le ciel non pas de Zurich, mais de quelque cite orientale dont je n'avais pas encore devine le nom, qui venait de se lever. Quel que fut le point qui put retenir M. de Charlus et le giletier, leur accord semblait conclu et ces inutiles regards n'etre que des preludes rituels, pareils aux fetes qu'on donne avant un mariage decide. Plus pres de la nature encore - et la multiplicite de ces comparaisons est elle-meme d'autant plus naturelle qu'un meme homme, si on l'examine pendant quelques minutes, semble successivement un homme, un homme-oiseau ou un homme-insecte, etc. - on eut dit deux oiseaux, le male et la femelle, le male cherchant a s'avancer, la femelle - Jupien - ne repondant plus par aucun signe a ce manege, mais regardant son nouvel ami sans etonnement, avec une fixite inattentive, jugee sans doute plus troublante et seule utile, du moment que le male avait fait les premiers pas, et se contentant de lisser ses plumes. Enfin l'indifference de Jupien ne parut plus lui suffire ; de cette certitude d'avoir conquis, a se faire poursuivre et desirer, il n'y avait qu'un pas et Jupien, se decidant a partir pour son travail, sortit par la porte cochere. Ce ne fut pourtant qu'apres avoir retourne deux ou trois fois la tete, qu'il s'echappa dans la rue ou le baron, tremblant de perdre sa piste (sifflotant d'un air fanfaron, non sans crier un " au revoir " au concierge qui, a demi saoul et traitant des invites dans son arriere-cuisine, ne l'entendit meme pas), s'elanca vivement pour le rattraper. Au meme instant ou M. de Charlus avait passe la porte en sifflant comme un gros bourdon, un autre, un vrai celui-la, entrait dans la cour. Qui sait si ce n'etait pas celui attendu depuis si longtemps par l'orchidee, et qui venait lui apporter le pollen si rare sans lequel elle resterait vierge ? Mais je fus distrait de suivre les ebats de l'insecte, car au bout de quelques minutes, sollicitant davantage mon attention, Jupien (peut-etre afin de prendre un paquet qu'il emporta plus tard et que dans l'emotion que lui avait causee l'apparition de M. de Charlus, il avait oublie, peut-etre tout simplement pour une raison plus naturelle), Jupien revint, suivi par le baron. Celui-ci, decide a brusquer les choses, demanda du feu au giletier, mais observa aussitot : " Je vous demande du feu, mais je vois que j'ai oublie mes cigares. " Les lois de l'hospitalite l'emporterent sur les regles de la coquetterie. " Entrez, on vous donnera tout ce que vous voudrez ", dit le giletier, sur la figure de qui le dedain fit place a la joie. La porte de la boutique se referma sur eux et je ne pus plus rien entendre.
J'avais perdu de vue le bourdon, je ne savais pas s'il etait l'insecte qu'il fallait a l'orchidee, mais je ne doutais plus, pour un insecte tres rare et une fleur captive, de la possibilite miraculeuse de se conjoindre, alors que M. de Charlus (simple comparaison pour les providentiels hasards, quels qu'ils soient, et sans la moindre pretention scientifique de rapprocher certaines lois de la botanique et ce qu'on appelle parfois fort mal l'homosexualite), qui, depuis des annees, ne venait dans cette maison qu'aux heures ou Jupien n'y etait pas, par le hasard d'une indisposition de Mme de Villeparisis, avait rencontre le giletier et avec lui la bonne fortune reservee aux hommes du genre du baron par un de ces etres qui peuvent meme etre, on le verra, infiniment plus jeunes que Jupien et plus beaux, l'homme predestine pour que ceux-ci aient leur part de volupte sur cette terre : l'homme qui n'aime que les vieux messieurs.
Ce que je viens de dire d'ailleurs ici est ce que je ne devais comprendre que quelques minutes plus tard, tant adherent a la realite ces proprietes d'etre invisible, jusqu'a ce qu'une circonstance l'ait depouillee d'elles. En tous cas pour le moment j'etais fort ennuye de ne plus entendre la conversation de l'ancien giletier et du baron. J'avisai alors la boutique a louer separee seulement de celle de Jupien par une cloison extremement mince. Je n'avais pour m'y rendre qu'a remonter a notre appartement, aller a la cuisine, descendre l'escalier de service jusqu'aux caves, les suivre interieurement pendant toute la largeur de la cour, et arrive a l'endroit du sous-sol, ou l'ebeniste il y a quelques mois encore serrait ses boiseries, ou Jupien comptait mettre son charbon, monter les quelques marches qui accedaient a l'interieur de la boutique. Ainsi toute ma route se ferait a couvert, je ne serais vu de personne. C'etait le moyen le plus prudent. Ce ne fut pas celui que j'adoptai, mais longeant les murs, je contournai a l'air libre la cour en tachant de ne pas etre vu. Si je ne le fus pas, je pense que je le dois plus au hasard qu'a ma sagesse. Et au fait que j'aie pris un parti si imprudent, quand le cheminement dans la cave etait si sur, je vois trois raisons possibles, a supposer qu'il y en ait une. Mon impatience d'abord. Puis peut-etre un obscur ressouvenir de la scene a Montjouvain, cache devant la fenetre de Mlle Vinteuil. De fait, les choses de ce genre auxquelles j'assistai eurent toujours, dans la mise en scene, le caractere le plus imprudent et le moins vraisemblable, comme si de telles revelations ne devaient etre la recompense que d'un acte plein de risques, quoique en partie clandestin. Enfin j'ose a peine, a cause de son caractere d'enfantillage, avouer la troisieme raison, qui fut, je crois bien, inconsciemment determinante. Depuis que pour suivre - et voir se dementir - les principes militaires de Saint-Loup, j'avais suivi avec grand detail la guerre des Boers, j'avais ete conduit a relire d'anciens recits d'explorations, de voyages. Ces recits m'avaient passionne et j'en faisais l'application dans la vie courante pour me donner plus de courage. Quand des crises m'avaient force a rester plusieurs jours et plusieurs nuits de suite non seulement sans dormir, mais sans m'etendre, sans boire et sans manger, au moment ou l'epuisement et la souffrance devenaient tels que je me figurais n'en sortir jamais, alors je pensais a tel voyageur jete sur la greve, empoisonne par des herbes malsaines, grelottant de fievre dans ses vetements trempes par l'eau de la mer, et qui pourtant se sentait mieux au bout de deux jours, reprenait au hasard sa route, a la recherche d'habitants quelconques qui seraient peut-etre des anthropophages. Leur exemple me tonifiait, me rendait l'espoir, et j'avais honte d'avoir eu un moment de decouragement. Pensant aux Boers qui, ayant en face d'eux des armees anglaises, ne craignaient pas de s'exposer au moment ou il fallait traverser, avant de retrouver un fourre, des parties de rase campagne : " Il ferait beau voir, pensais-je, que je fusse plus pusillanime, quand le theatre d'operations est simplement notre propre cour, et quand, moi qui viens d'avoir plusieurs duels sans aucune crainte, a cause de l'affaire Dreyfus, le seul fer que j'aie a redouter est celui du regard des voisins qui ont autre chose a faire qu'a regarder dans la cour. "
Mais quand je fus dans la boutique, evitant de faire craquer le moins du monde le plancher, en me rendant compte que le plus leger bruit dans la boutique de Jupien s'entendait de la mienne, je songeai combien Jupien et M. de Charlus avaient ete imprudents et combien la chance les avait servis.
Je n'osais bouger. Le palefrenier des Guermantes, profitant sans doute de leur absence, avait bien transfere dans la boutique ou je me trouvais une echelle serree jusque-la dans la remise. Et si j'y etais monte j'aurais pu ouvrir le vasistas et entendre comme si j'avais ete chez Jupien meme. Mais je craignais de faire du bruit. Du reste c'etait inutile. Je n'eus meme pas a regretter de n'etre arrive qu'au bout de quelques minutes dans ma boutique. Car d'apres ce que j'entendis les premiers temps dans celle de Jupien et qui ne furent que des sons inarticules, je suppose que peu de paroles furent prononcees. Il est vrai que ces sons etaient si violents que, s'ils n'avaient pas ete toujours repris un octave plus haut par une plainte parallele, j'aurais pu croire qu'une personne en egorgeait une autre a cote de moi et qu'ensuite le meurtrier et sa victime ressuscitee prenaient un bain pour effacer les traces du crime. J'en conclus plus tard qu'il y a une chose aussi bruyante que la souffrance, c'est le plaisir, surtout quand s'y ajoutent - a defaut de la peur d'avoir des enfants, ce qui ne pouvait etre le cas ici malgre l'exemple peu probant de la Legende doree - des soucis immediats de proprete. Enfin au bout d'une demi-heure environ (pendant laquelle je m'etais hisse a pas de loup sur mon echelle afin de voir par le vasistas que je n'ouvris pas), une conversation s'engagea. Jupien refusait avec force l'argent que M. de Charlus voulait lui donner.
Puis M. de Charlus fit un pas hors de la boutique. " Pourquoi avez-vous votre menton rase comme cela, dit-il au baron d'un ton de calinerie. C'est si beau une belle barbe ! - Fi ! c'est degoutant ", repondit le baron. Cependant il s'attardait encore sur le pas de la porte et demandait a Jupien des renseignements sur le quartier. " Vous ne savez rien sur le marchand de marrons du coin, pas a gauche, c'est une horreur, mais du cote pair, un grand gaillard tout noir ? Et le pharmacien d'en face, il a un cycliste tres gentil qui porte ses medicaments. " Ces questions froisserent sans doute Jupien car, se redressant avec le depit d'une grande coquette trahie, il repondit : " Je vois que vous avez un coeur d'artichaut. " Profere d'un ton douloureux, glacial et maniere, ce reproche fut sans doute sensible a M. de Charlus qui, pour effacer la mauvaise impression que sa curiosite avait produite, adressa a Jupien, trop bas pour que je distinguasse bien les mots, une priere qui necessiterait sans doute qu'ils prolongeassent leur sejour dans la boutique et qui toucha assez le giletier pour effacer sa souffrance, car il considera la figure du baron, grasse et congestionnee sous les cheveux gris, de l'air noye de bonheur de quelqu'un dont on vient de flatter profondement l'amour-propre, et se decidant a accorder a M. de Charlus ce que celui-ci venait de lui demander, Jupien, apres des remarques depourvues de distinction telles que : " Vous en avez un gros petard ! ", dit au baron d'un air souriant, emu, superieur et reconnaissant : " Oui, va, grand gosse ! "
" Si je reviens sur la question du conducteur de tramway, reprit M. de Charlus avec tenacite, c'est qu'en dehors de tout, cela pourrait presenter quelque interet pour le retour. Il m'arrive en effet, comme le calife qui parcourait Bagdad pris pour un simple marchand, de condescendre a suivre quelque curieuse petite personne dont la silhouette m'aura amuse. " Je fis ici la meme remarque que j'avais faite sur Bergotte. S'il avait jamais a repondre devant un tribunal, il userait non des phrases propres a convaincre les juges, mais de ces phrases bergottesques que son temperament litteraire particulier lui suggerait naturellement et lui faisait trouver plaisir a employer. Pareillement M. de Charlus se servait avec le giletier du meme langage qu'il eut fait avec des gens du monde de sa coterie, exagerant meme ses tics, soit que la timidite contre laquelle il s'efforcait de lutter le poussat a un excessif orgueil, soit que l'empechant de se dominer (car on est plus trouble devant quelqu'un qui n'est pas de votre milieu), elle le forcat de devoiler, de mettre a nu sa nature, laquelle etait en effet orgueilleuse et un peu folle, comme disait Mme de Guermantes. " Pour ne pas perdre sa piste, continua-t-il, je saute comme un petit professeur, comme un jeune et beau medecin, dans le meme tramway que la petite personne, dont nous ne parlons au feminin que pour suivre la regle (comme on dit en parlant d'un prince : Est-ce que Son Altesse est bien portante ?). Si elle change de tramway, je prends, avec peut-etre les microbes de la peste, la chose incroyable appelee "correspondance", un numero, et qui, bien qu'on le remette a moi, n'est pas toujours le n 1 ! Je change ainsi jusqu'a trois, quatre fois de "voiture". Je m'echoue parfois a onze heures du soir a la gare d'Orleans, et il faut revenir ! Si encore ce n'etait que de la gare d'Orleans ! Mais une fois, par exemple, n'ayant pu entamer la conversation avant, je suis alle jusqu'a Orleans meme, dans un de ces affreux wagons ou on a comme vue, entre des triangles d'ouvrages dits de "filet", la photographie des principaux chefs-d'oeuvre d'architecture du reseau. Il n'y avait qu'une place de libre, j'avais en face de moi, comme monument historique, une "vue" de la cathedrale d'Orleans, qui est la plus laide de France, et aussi fatigante a regarder ainsi malgre moi que si on m'avait force d'en fixer les tours dans la boule de verre de ces porte-plume optiques qui donnent des ophtalmies. Je descendis aux Aubrais en meme temps que ma jeune personne qu'helas, sa famille (alors que je lui supposais tous les defauts excepte celui d'avoir une famille) attendait sur le quai ! Je n'eus pour consolation, en attendant le train qui me ramenerait a Paris, que la maison de Diane de Poitiers. Elle a eu beau charmer un de mes ancetres royaux, j'eusse prefere une beaute plus vivante. C'est pour cela, pour remedier a l'ennui de ces retours seul, que j'aimerais assez connaitre un garcon des wagons-lits, un conducteur d'omnibus. Du reste ne soyez pas choque, conclut le baron, tout cela est une question de genre. Pour les jeunes gens du monde par exemple, je ne desire aucune possession physique, mais je ne suis tranquille qu'une fois que je les ai touches, je ne veux pas dire materiellement, mais touche leur corde sensible. Une fois qu'au lieu de laisser mes lettres sans reponse, un jeune homme ne cesse plus de m'ecrire, qu'il est a ma disposition morale, je suis apaise ou du moins je le serais, si je n'etais bientot saisi par le souci d'un autre. C'est assez curieux, n'est-ce pas ? A propos de jeunes gens du monde, parmi ceux qui viennent ici, vous n'en connaissez pas ? - Non, mon bebe. Ah ! si, un brun, tres grand, a monocle, qui rit toujours et se retourne. - Je ne vois pas qui vous voulez dire. " Jupien completa le portrait, M. de Charlus ne pouvait arriver a trouver de qui il s'agissait, parce qu'il ignorait que l'ancien giletier etait une de ces personnes, plus nombreuses qu'on ne croit, qui ne se rappellent pas la couleur des cheveux des gens qu'ils connaissent peu. Mais pour moi qui savais cette infirmite de Jupien et qui remplacai brun par blond, le portrait me parut se rapporter exactement au duc de Chatellerault. " Pour revenir aux jeunes gens qui ne sont pas du peuple, reprit le baron, en ce moment j'ai la tete tournee par un etrange petit bonhomme, un intelligent petit bourgeois, qui montre a mon egard une incivilite prodigieuse. Il n'a aucunement la notion du prodigieux personnage que je suis et du microscopique vibrion qu'il figure. Apres tout qu'importe, ce petit ane peut braire autant qu'il lui plait devant ma robe auguste d'eveque. - Eveque ! " s'ecria Jupien qui n'avait rien compris des dernieres phrases que venait de prononcer M. de Charlus, mais que le mot d'eveque stupefia. " Mais cela ne va guere avec la religion, dit-il. - J'ai trois papes dans ma famille, repondit M. de Charlus, et le droit de draper en rouge a cause d'un titre cardinalice, la niece du cardinal mon grand-oncle ayant apporte a mon grand-pere le titre de duc qui fut substitue. Je vois que les metaphores vous laissent sourd et l'histoire de France indifferent. Du reste, ajouta-t-il peut-etre moins en maniere de conclusion que d'avertissement, cet attrait qu'exercent sur moi les jeunes personnes qui me fuient, par crainte bien entendu, car seul le respect leur ferme la bouche pour me crier qu'elles m'aiment, requiert-il d'elles un rang social eminent. Encore leur feinte indifference peut-elle produire malgre cela l'effet directement contraire. Sottement prolongee elle m'ecoeure. Pour prendre un exemple dans une classe qui vous sera plus familiere, quand on repara mon hotel, pour ne pas faire de jalouses entre toutes les duchesses qui se disputaient l'honneur de pouvoir me dire qu'elles m'avaient loge, j'allai passer quelques jours a l'"hotel", comme on dit. Un des garcons d'etage m'etait connu, je lui designai un curieux petit "chasseur" qui fermait les portieres et qui resta refractaire a mes propositions. A la fin exaspere, pour lui prouver que mes intentions etaient pures, je lui fis offrir une somme ridiculement elevee pour monter seulement me parler cinq minutes dans ma chambre. Je l'attendis inutilement. Je le pris alors en un tel degout que je sortais par la porte de service pour ne pas apercevoir la frimousse de ce vilain petit drole. J'ai su depuis qu'il n'avait jamais eu aucune de mes lettres, qui avaient ete interceptees, la premiere par le garcon d'etage qui etait envieux, la seconde par le concierge de jour qui etait vertueux, la troisieme par le concierge de nuit qui aimait le jeune chasseur et couchait avec lui a l'heure ou Diane se levait. Mais mon degout n'en a pas moins persiste et, m'apporterait-on le chasseur comme un simple gibier de chasse sur un plat d'argent, je le repousserais avec un vomissement. Mais voila le malheur, nous avons parle de choses serieuses et maintenant c'est fini entre nous pour ce que j'esperais. Mais vous pourriez me rendre de grands services, vous entremettre ; et puis non, rien que cette idee me rend quelque gaillardise et je sens que rien n'est fini. "
Des le debut de cette scene une revolution, pour mes yeux dessilles, s'etait operee en M. de Charlus, aussi complete, aussi immediate que s'il avait ete touche par une baguette magique. Jusque-la, parce que je n'avais pas compris, je n'avais pas vu. Le vice (on parle ainsi pour la commodite du langage), le vice de chacun l'accompagne a la facon de ce genie qui etait invisible pour les hommes tant qu'ils ignoraient sa presence. La bonte, la fourberie, le nom, les relations mondaines, ne se laissent pas decouvrir, et on les porte caches. Ulysse lui-meme ne reconnaissait pas d'abord Athene. Mais les dieux sont immediatement perceptibles aux dieux, le semblable aussi vite au semblable, ainsi encore l'avait ete M. de Charlus a Jupien. Jusqu'ici je m'etais trouve en face de M. de Charlus de la meme facon qu'un homme distrait, lequel, devant une femme enceinte dont il n'a pas remarque la taille alourdie, s'obstine, tandis qu'elle lui repete en souriant : " Oui, je suis un peu fatiguee en ce moment ", a lui demander indiscretement : " Qu'avez-vous donc ? " Mais que quelqu'un lui dise : " Elle est grosse ", soudain il apercoit le ventre et ne verra plus que lui. C'est la raison qui ouvre les yeux ; une erreur dissipee nous donne un sens de plus.
Les personnes qui n'aiment pas se reporter comme exemples de cette loi aux messieurs de Charlus de leur connaissance, que pendant bien longtemps elles n'avaient pas soupconnes, jusqu'au jour ou sur la surface unie de l'individu pareil aux autres sont venus apparaitre, traces en une encre jusque-la invisible, les caracteres qui composent le mot cher aux anciens Grecs, n'ont, pour se persuader que le monde qui les entoure leur apparait d'abord nu, depouille de mille ornements qu'il offre a de plus instruits, qu'a se souvenir combien de fois, dans la vie, il leur est arrive d'etre sur le point de commettre une gaffe. Rien, sur le visage prive de caracteres de tel ou tel homme, ne pouvait leur faire supposer qu'il etait precisement le frere, ou le fiance, ou l'amant d'une femme dont elles allaient dire : " Quel chameau ! " Mais alors, par bonheur, un mot que leur chuchote un voisin arrete sur leurs levres le terme fatal. Aussitot apparaissent, comme un Mane, Thecel, Phares, ces mots : il est le fiance, ou il est le frere, ou il est l'amant de la femme qu'il ne convient pas d'appeler devant lui : " chameau ". Et cette seule notion nouvelle entrainera tout un regroupement, le retrait ou l'avance de la fraction des notions, desormais completees, qu'on possedait sur le reste de la famille. En M. de Charlus un autre etre avait beau s'accoupler, qui le differenciait des autres hommes, comme dans le centaure le cheval, cet etre avait beau faire corps avec le baron, je ne l'avais jamais apercu. Maintenant l'abstrait s'etait materialise, l'etre enfin compris avait aussitot perdu son pouvoir de rester invisible et la transmutation de M. de Charlus en une personne nouvelle etait si complete que non seulement les contrastes de son visage, de sa voix, mais retrospectivement les hauts et les bas eux-memes de ses relations avec moi, tout ce qui avait paru jusque-la incoherent a mon esprit, devenait intelligible, se montrait evident comme une phrase, n'offrant aucun sens tant qu'elle reste decomposee en lettres disposees au hasard, exprime, si les caracteres se trouvent replaces dans l'ordre qu'il faut, une pensee que l'on ne pourra plus oublier.
De plus je comprenais maintenant pourquoi tout a l'heure, quand je l'avais vu sortir de chez Mme de Villeparisis, j'avais pu trouver que M. de Charlus avait l'air d'une femme : c'en etait une ! Il appartenait a la race de ces etres moins contradictoires qu'ils n'en ont l'air, dont l'ideal est viril, justement parce que leur temperament est feminin, et qui sont dans la vie pareils, en apparence seulement, aux autres hommes ; la ou chacun porte, inscrite en ces yeux a travers lesquels il voit toutes choses dans l'univers, une silhouette intaillee dans la facette de la prunelle, pour eux ce n'est pas celle d'une nymphe, mais d'un ephebe. Race sur qui pese une malediction et qui doit vivre dans le mensonge et le parjure, puisqu'elle sait tenu pour punissable et honteux, pour inavouable, son desir, ce qui fait pour toute creature la plus grande douceur de vivre ; qui doit renier son Dieu, puisque, meme chretiens, quand a la barre du tribunal ils comparaissent comme accuses, il leur faut, devant le Christ et en son nom, se defendre comme d'une calomnie de ce qui est leur vie meme ; fils sans mere, a laquelle ils sont obliges de mentir meme a l'heure de lui fermer les yeux ; amis sans amities, malgre toutes celles que leur charme frequemment reconnu inspire et que leur coeur souvent bon ressentirait ; mais peut-on appeler amities ces relations qui ne vegetent qu'a la faveur d'un mensonge et d'ou le premier elan de confiance et de sincerite qu'ils seraient tentes d'avoir les ferait rejeter avec degout, a moins qu'ils n'aient a faire a un esprit impartial, voire sympathique, mais qui alors, egare a leur endroit par une psychologie de convention, fera decouler du vice confesse l'affection meme qui lui est la plus etrangere, de meme que certains juges supposent et excusent plus facilement l'assassinat chez les invertis et la trahison chez les Juifs pour des raisons tirees du peche originel et de la fatalite de la race ? Enfin - du moins selon la premiere theorie que j'en esquissais alors, qu'on verra se modifier par la suite, et en laquelle cela les eut par-dessus tout faches si cette contradiction n'avait ete derobee a leurs yeux par l'illusion meme qui les faisait voir et vivre - amants a qui est presque fermee la possibilite de cet amour dont l'esperance leur donne la force de supporter tant de risques et de solitudes, puisqu'ils sont justement epris d'un homme qui n'aurait rien d'une femme, d'un homme qui ne serait pas inverti et qui, par consequent, ne peut les aimer ; de sorte que leur desir serait a jamais inassouvissable si l'argent ne leur livrait de vrais hommes, et si l'imagination ne finissait par leur faire prendre pour de vrais hommes les invertis a qui ils se sont prostitues. Sans honneur que precaire, sans liberte que provisoire jusqu'a la decouverte du crime ; sans situation qu'instable, comme pour le poete la veille fete dans tous les salons, applaudi dans tous les theatres de Londres, chasse le lendemain de tous les garnis sans pouvoir trouver un oreiller ou reposer sa tete, tournant la meule comme Samson et disant comme lui :
Les deux sexes mourront chacun de son cote ;
exclus meme, hors les jours de grande infortune ou le plus grand nombre se rallie autour de la victime, comme les Juifs autour de Dreyfus, de la sympathie - parfois de la societe - de leurs semblables, auxquels ils donnent le degout de voir ce qu'ils sont, depeint dans un miroir qui, ne les flattant plus, accuse toutes les tares qu'ils n'avaient pas voulu remarquer chez eux-memes et qui leur fait comprendre que ce qu'ils appelaient leur amour (et a quoi, en jouant sur le mot, ils avaient, par sens social, annexe tout ce que la poesie, la peinture, la musique, la chevalerie, l'ascetisme, ont pu ajouter a l'amour) decoule non d'un ideal de beaute qu'ils ont elu, mais d'une maladie inguerissable ; comme les Juifs encore (sauf quelques-uns qui ne veulent frequenter que ceux de leur race, ont toujours a la bouche les mots rituels et les plaisanteries consacrees), se fuyant les uns les autres, recherchant ceux qui leur sont le plus opposes, qui ne veulent pas d'eux, pardonnant leurs rebuffades, s'enivrant de leurs complaisances ; mais aussi rassembles a leurs pareils par l'ostracisme qui les frappe, l'opprobre ou ils sont tombes, ayant fini par prendre, par une persecution semblable a celle d'Israel, les caracteres physiques et moraux d'une race, parfois beaux, souvent affreux, trouvant (malgre toutes les moqueries dont celui qui, plus mele, mieux assimile a la race adverse, est relativement, en apparence, le moins inverti, accable celui qui l'est demeure davantage) une detente dans la frequentation de leurs semblables, et meme un appui dans leur existence, si bien que, tout en niant qu'ils soient une race (dont le nom est la plus grande injure), ceux qui parviennent a cacher qu'ils en sont, ils les demasquent volontiers, moins pour leur nuire, ce qu'ils ne detestent pas, que pour s'excuser, et allant chercher, comme un medecin l'appendicite, l'inversion jusque dans l'histoire, ayant plaisir a rappeler que Socrate etait l'un d'eux, comme les Israelites disent que Jesus etait juif, sans songer qu'il n'y avait pas d'anormaux quand l'homosexualite etait la norme, pas d'antichretiens avant le Christ, que l'opprobre seul fait le crime, parce qu'il n'a laisse subsister que ceux qui etaient refractaires a toute predication, a tout exemple, a tout chatiment, en vertu d'une disposition innee tellement speciale qu'elle repugne plus aux autres hommes (encore qu'elle puisse s'accompagner de hautes qualites morales) que de certains vices qui y contredisent comme le vol, la cruaute, la mauvaise foi, mieux compris, donc plus excuses du commun des hommes ; formant une franc-maconnerie bien plus etendue, plus efficace et moins soupconnee que celle des loges, car elle repose sur une identite de gouts, de besoins, d'habitudes, de dangers, d'apprentissage, de savoir, de trafic, de glossaire, et dans laquelle les membres memes qui souhaitent de ne pas se connaitre, aussitot se reconnaissent a des signes naturels ou de convention, involontaires ou voulus, qui signalent un de ses semblables au mendiant dans le grand seigneur a qui il ferme la portiere de sa voiture, au pere dans le fiance de sa fille, a celui qui avait voulu se guerir, se confesser, qui avait a se defendre, dans le medecin, dans le pretre, dans l'avocat qu'il est alle trouver ; tous obliges a proteger leur secret, mais ayant leur part d'un secret des autres que le reste de l'humanite ne soupconne pas et qui fait qu'a eux les romans d'aventure les plus invraisemblables semblent vrais ; car dans cette vie romanesque, anachronique, l'ambassadeur est ami du forcat ; le prince, avec une certaine liberte d'allures que donne l'education aristocratique et qu'un petit bourgeois tremblant n'aurait pas, en sortant de chez la duchesse s'en va conferer avec l'apache ; partie reprouvee de la collectivite humaine, mais partie importante, soupconnee la ou elle n'est pas, etalee, insolente, impunie la ou elle n'est pas devinee ; comptant des adherents partout, dans le peuple, dans l'armee, dans le temple, au bagne, sur le trone ; vivant enfin, du moins un grand nombre, dans l'intimite caressante et dangereuse avec les hommes de l'autre race, les provoquant, jouant avec eux a parler de son vice comme s'il n'etait pas sien, jeu qui est rendu facile par l'aveuglement ou la faussete des autres, jeu qui peut se prolonger des annees jusqu'au jour du scandale ou ces dompteurs sont devores ; jusque-la obliges de cacher leur vie, de detourner leurs regards d'ou ils voudraient se fixer, de les fixer sur ce dont ils voudraient se detourner, de changer le genre de bien des adjectifs dans leur vocabulaire, contrainte sociale legere aupres de la contrainte interieure que leur vice, ou ce qu'on nomme improprement ainsi, leur impose non plus a l'egard des autres mais d'eux-memes, et de facon qu'a eux-memes il ne leur paraisse pas un vice. Mais certains, plus pratiques, plus presses, qui n'ont pas le temps d'aller faire leur marche et de renoncer a la simplification de la vie et a ce gain de temps qui peut resulter de la cooperation, se sont fait deux societes dont la seconde est composee exclusivement d'etres pareils a eux.
Cela frappe chez ceux qui sont pauvres et venus de la province, sans relations, sans rien que l'ambition d'etre un jour medecin ou avocat celebre, ayant un esprit encore vide d'opinions, un corps denue de manieres et qu'ils comptent rapidement orner, comme ils acheteraient pour leur petite chambre du Quartier latin des meubles d'apres ce qu'ils remarqueraient et calqueraient chez ceux qui sont deja " arrives " dans la profession utile et serieuse ou ils souhaitent de s'encadrer et de devenir illustres ; chez ceux-la, leur gout special, herite a leur insu comme des dispositions pour le dessin, pour la musique, a la cecite, est peut-etre la seule originalite vivace, despotique - et qui tels soirs les force a manquer telle reunion utile a leur carriere avec des gens dont pour le reste ils adoptent les facons de parler, de penser, de s'habiller, de se coiffer. Dans leur quartier, ou ils ne frequentent sans cela que des condisciples, des maitres ou quelque compatriote arrive et protecteur, ils ont vite decouvert d'autres jeunes gens que le meme gout particulier rapproche d'eux, comme dans une petite ville se lient le professeur de seconde et le notaire qui aiment tous les deux la musique de chambre, les ivoires du moyen age ; appliquant a l'objet de leur distraction le meme instinct utilitaire, le meme esprit professionnel qui les guide dans leur carriere, ils les retrouvent a des seances ou nul profane n'est plus admis qu'a celles qui reunissent des amateurs de vieilles tabatieres, d'estampes japonaises, de fleurs rares, et ou, a cause du plaisir de s'instruire, de l'utilite des echanges et de la crainte des competitions, regnent a la fois, comme dans une bourse aux timbres, l'entente etroite des specialistes et les feroces rivalites des collectionneurs. Personne d'ailleurs dans le cafe ou ils ont leur table ne sait quelle est cette reunion, si c'est celle d'une societe de peche, des secretaires de redaction, ou des enfants de l'Indre, tant leur tenue est correcte, leur air reserve et froid, et tant ils n'osent regarder qu'a la derobee les jeunes gens a la mode, les jeunes " lions " qui, a quelques metres plus loin, font grand bruit de leurs maitresses, et parmi lesquels ceux qui les admirent sans oser lever les yeux apprendront seulement vingt ans plus tard, quand les uns seront a la veille d'entrer dans une academie, et les autres de vieux hommes de cercle, que le plus seduisant, maintenant un gros et grisonnant Charlus, etait en realite pareil a eux, mais ailleurs, dans un autre monde, sous d'autres symboles exterieurs, avec des signes etrangers, dont la difference les a induits en erreur. Mais les groupements sont plus ou moins avances ; et comme l'" Union des gauches " differe de la " Federation socialiste " et telle societe de musique mendelssohnienne de la Schola cantorum, certains soirs, a une autre table, il y a des extremistes qui laissent passer un bracelet sous leur manchette, parfois un collier dans l'evasement de leur col, forcent par leurs regards insistants, leurs gloussements, leurs rires, leurs caresses entre eux, une bande de collegiens a s'enfuir au plus vite, et sont servis, avec une politesse sous laquelle couve l'indignation, par un garcon qui, comme les soirs ou il sert des dreyfusards, aurait plaisir a aller chercher la police s'il n'avait avantage a empocher les pourboires.
C'est a ces organisations professionnelles que l'esprit oppose le gout des solitaires, et sans trop d'artifices d'une part, puisqu'il ne fait en cela qu'imiter les solitaires eux-memes qui croient que rien ne differe plus du vice organise que ce qui leur parait a eux un amour incompris, avec quelque artifice toutefois, car ces differentes classes repondent, tout autant qu'a des types physiologiques divers, a des moments successifs d'une evolution pathologique ou seulement sociale. Et il est bien rare en effet qu'un jour ou l'autre, ce ne soit pas dans de telles organisations que les solitaires viennent se fondre, quelquefois par simple lassitude, par commodite (comme finissent ceux qui en ont ete le plus adversaires par faire poser chez eux le telephone, par recevoir les Iena, ou par acheter chez Potin). Ils y sont d'ailleurs generalement assez mal recus, car, dans leur vie relativement pure, le defaut d'experience, la saturation par la reverie ou ils sont reduits, ont marque plus fortement en eux ces caracteres particuliers d'effeminement que les professionnels ont cherche a effacer. Et il faut avouer que chez certains de ces nouveaux venus, la femme n'est pas seulement interieurement unie a l'homme, mais hideusement visible, agites qu'ils sont dans un spasme d'hysterique, par un rire aigu qui convulse leurs genoux et leurs mains, ne ressemblant pas plus au commun des hommes que ces singes a l'oeil melancolique et cerne, aux pieds prenants, qui revetent le smoking et portent une cravate noire ; de sorte que ces nouvelles recrues sont jugees, par de moins chastes pourtant, d'une frequentation compromettante, et leur admission difficile ; on les accepte cependant et ils beneficient alors de ces facilites par lesquelles le commerce, les grandes entreprises, ont transforme la vie des individus, leur ont rendu accessibles des denrees jusque-la trop dispendieuses a acquerir et meme difficiles a trouver, et qui maintenant les submergent par la plethore de ce que seuls ils n'avaient pu arriver a decouvrir dans les plus grandes foules. Mais, meme avec ces exutoires innombrables, la contrainte sociale est trop lourde encore pour certains, qui se recrutent surtout parmi ceux chez qui la contrainte mentale ne s'est pas exercee et qui tiennent encore pour plus rare qu'il n'est leur genre d'amour. Laissons pour le moment de cote ceux qui, le caractere exceptionnel de leur penchant les faisant se croire superieurs a elles, meprisent les femmes, font de l'homosexualite le privilege des grands genies et des epoques glorieuses, et quand ils cherchent a faire partager leur gout, le font moins a ceux qui leur semblent y etre predisposes, comme le morphinomane fait pour la morphine, qu'a ceux qui leur en semblent dignes, par zele d'apostolat, comme d'autres prechent le sionisme, le refus du service militaire, le saint-simonisme, le vegetarisme et l'anarchie. Quelques-uns, si on les surprend le matin encore couches, montrent une admirable tete de femme, tant l'expression est generale et symbolise tout le sexe ; les cheveux eux-memes l'affirment ; leur inflexion est si feminine, deroules, ils tombent si naturellement en tresses sur la joue, qu'on s'emerveille que la jeune femme, la jeune fille, Galatee qui s'eveille a peine dans l'inconscient de ce corps d'homme ou elle est enfermee, ait su si ingenieusement, de soi-meme, sans l'avoir appris de personne, profiter des moindres issues de sa prison, trouver ce qui etait necessaire a sa vie. Sans doute le jeune homme qui a cette tete delicieuse ne dit pas : " Je suis une femme. " Meme si - pour tant de raisons possibles - il vit avec une femme, il peut lui nier que lui en soit une, lui jurer qu'il n'a jamais eu de relations avec des hommes. Qu'elle le regarde comme nous venons de le montrer, couche dans un lit, en pyjama, les bras nus, le cou nu sous les cheveux noirs. Le pyjama est devenu une camisole de femme, la tete, celle d'une jolie Espagnole. La maitresse s'epouvante de ces confidences faites a ses regards, plus vraies que ne pourraient etre des paroles, des actes memes, et que d'ailleurs les actes, s'ils ne l'ont deja fait, ne pourront manquer de confirmer, car tout etre suit son plaisir ; et si cet etre n'est pas trop vicieux, il le cherche dans un sexe oppose au sien. Or pour l'inverti le vice commence, non pas quand il noue des relations (car trop de raisons peuvent les commander), mais quand il prend son plaisir avec des femmes. Le jeune homme que nous venons d'essayer de peindre etait si evidemment une femme, que les femmes qui le regardaient avec desir etaient vouees (a moins d'un gout particulier) au meme desappointement que celles qui, dans les comedies de Shakespeare, sont decues par une jeune fille deguisee qui se fait passer pour un adolescent. La tromperie est egale, l'inverti meme le sait, il devine la desillusion que, le travestissement ote, la femme eprouvera, et sent combien cette erreur sur le sexe est une source de fantaisiste poesie. Du reste, meme a son exigeante maitresse, il a beau ne pas avouer (si elle n'est pas gomorrheenne) : " Je suis une femme ", pourtant en lui avec quelles ruses, quelle agilite, quelle obstination de plante grimpante, la femme inconsciente et visible cherche-t-elle l'organe masculin ! On n'a qu'a regarder cette chevelure bouclee sur l'oreiller blanc pour comprendre que le soir, si ce jeune homme glisse hors des doigts de ses parents, malgre eux, malgre lui, ce ne sera pas pour aller retrouver des femmes. Sa maitresse peut le chatier, l'enfermer, le lendemain l'homme-femme aura trouve le moyen de s'attacher a un homme, comme le volubilis jette ses vrilles la ou se trouve une pioche ou un rateau. Pourquoi, admirant dans le visage de cet homme des delicatesses qui nous touchent, une grace, un naturel dans l'amabilite comme les hommes n'en ont point, serions-nous desoles d'apprendre que ce jeune homme recherche les boxeurs ? Ce sont des aspects differents d'une meme realite. Et meme, celui qui nous repugne est le plus touchant, plus touchant que toutes les delicatesses, car il represente un admirable effort inconscient de la nature : la reconnaissance du sexe par lui-meme, malgre les duperies du sexe, apparait la tentative inavouee pour s'evader vers ce qu'une erreur initiale de la societe a place loin de lui.
Pour les uns, ceux qui ont eu l'enfance la plus timide sans doute, ils ne se preoccupent guere de la sorte materielle de plaisir qu'ils recoivent, pourvu qu'ils puissent le rapporter a un visage masculin. Tandis que d'autres, ayant des sens plus violents sans doute, donnent a leur plaisir materiel d'imperieuses localisations. Ceux-la choqueraient peut-etre par leurs aveux la moyenne du monde. Ils vivent peut-etre moins exclusivement sous le satellite de Saturne, car pour eux les femmes ne sont pas entierement exclues comme pour les premiers, a l'egard desquels elles n'existeraient pas sans la conversation, la coquetterie, les amours de tete. Mais les seconds recherchent celles qui aiment les femmes, elles peuvent leur procurer un jeune homme, accroitre le plaisir qu'ils ont a se trouver avec lui ; bien plus, ils peuvent, de la meme maniere, prendre avec elles le meme plaisir qu'avec un homme. De la vient que la jalousie n'est excitee, pour ceux qui aiment les premiers, que par le plaisir qu'ils pourraient prendre avec un homme et qui seul leur semble une trahison, puisqu'ils ne participent pas a l'amour des femmes, ne l'ont pratique que comme habitude et pour se reserver la possibilite du mariage, se representant si peu le plaisir qu'il peut donner, qu'ils ne peuvent souffrir que celui qu'ils aiment le goute ; tandis que les seconds inspirent souvent de la jalousie par leurs amours avec des femmes. Car dans les rapports qu'ils ont avec elles, ils jouent pour la femme qui aime les femmes le role d'une autre femme, et la femme leur offre en meme temps a peu pres ce qu'ils trouvent chez l'homme, si bien que l'ami jaloux souffre de sentir celui qu'il aime rive a celle qui est pour lui presque un homme, en meme temps qu'il le sent presque lui echapper, parce que, pour ces femmes, il est quelque chose qu'il ne connait pas, une espece de femme. Ne parlons pas non plus de ces jeunes fous qui par une sorte d'enfantillage, pour taquiner leurs amis, choquer leurs parents, mettent une sorte d'acharnement a choisir des vetements qui ressemblent a des robes, a rougir leurs levres et noircir leurs yeux ; laissons-les de cote, car ce sont eux qu'on retrouvera, quand ils auront trop cruellement porte la peine de leur affectation, passant toute une vie a essayer vainement de reparer par une tenue severe, protestante, le tort qu'ils se sont fait quand ils etaient emportes par le meme demon qui pousse des jeunes femmes du faubourg Saint-Germain a vivre d'une facon scandaleuse, a rompre avec tous les usages, a bafouer leur famille, jusqu'au jour ou elles se mettent avec perseverance et sans succes a remonter la pente qu'elles avaient trouve si amusant, ou plutot qu'elles n'avaient pas pu s'empecher de descendre. Laissons enfin pour plus tard ceux qui ont conclu un pacte avec Gomorrhe. Nous en parlerons quand M. de Charlus les connaitra. Laissons tous ceux, d'une variete ou d'une autre, qui apparaitront a leur tour, et pour finir ce premier expose, ne disons un mot que de ceux dont nous avions commence de parler tout a l'heure, des solitaires. Tenant leur vice pour plus exceptionnel qu'il n'est, ils sont alles vivre seuls du jour qu'ils l'ont decouvert, apres l'avoir porte longtemps sans le connaitre, plus longtemps seulement que d'autres. Car personne ne sait tout d'abord qu'il est inverti, ou poete, ou snob, ou mechant. Tel collegien qui apprenait des vers d'amour ou regardait des images obscenes, s'il se serrait alors contre un camarade, s'imaginait seulement communier avec lui dans un meme desir de la femme. Comment croirait-il n'etre pas pareil a tous, quand ce qu'il eprouve il en reconnait la substance en lisant Mme de Lafayette, Racine, Baudelaire, Walter Scott, alors qu'il est encore trop peu capable de s'observer soi-meme pour se rendre compte de ce qu'il ajoute de son cru, et que si le sentiment est le meme l'objet differe, que ce qu'il desire c'est Rob-Roy et non Diana Vernon ? Chez beaucoup, par une prudence defensive de l'instinct qui precede la vue plus claire de l'intelligence, la glace et les murs de leur chambre disparaissent sous des chromos representant des actrices ; ils font des vers tels que :
Je n'aime que Chloe au monde,
Elle est divine, elle est blonde,
Et d'amour mon coeur s'inonde.
Faut-il pour cela mettre au commencement de ces vies un gout qu'on ne devait point retrouver chez eux dans la suite, comme ces boucles blondes des enfants qui doivent ensuite devenir les plus bruns ? Qui sait si les photographies de femmes ne sont pas un commencement d'hypocrisie, un commencement aussi d'horreur pour les autres invertis ? Mais les solitaires sont precisement ceux a qui l'hypocrisie est douloureuse. Peut-etre l'exemple des Juifs, d'une colonie differente, n'est-il meme pas assez fort pour expliquer combien l'education a peu de prise sur eux, et avec quel art ils arrivent a revenir, peut-etre pas a quelque chose d'aussi simplement atroce que le suicide (ou les fous, quelque precaution qu'on prenne, reviennent et, sauves de la riviere ou ils se sont jetes, s'empoisonnent, se procurent un revolver, etc.), mais a une vie dont les hommes de l'autre race non seulement ne comprennent pas, n'imaginent pas, haissent les plaisirs necessaires, mais encore dont le danger frequent et la honte permanente leur feraient horreur. Peut-etre, pour les peindre, faut-il penser sinon aux animaux qui ne se domestiquent pas, aux lionceaux pretendus apprivoises mais restes lions, du moins aux noirs que l'existence confortable des blancs desespere et qui preferent les risques de la vie sauvage et ses incomprehensibles joies. Quand le jour est venu ou ils se sont decouverts incapables a la fois de mentir aux autres et de se mentir a soi-meme, ils partent vivre a la campagne, fuyant leurs pareils (qu'ils croient peu nombreux) par horreur de la monstruosite ou crainte de la tentation, et le reste de l'humanite par honte. N'etant jamais parvenus a la veritable maturite, tombes dans la melancolie, de temps a autre, un dimanche sans lune, ils vont faire une promenade sur un chemin jusqu'a un carrefour, ou sans qu'ils se soient dit un mot, est venu les attendre un de leurs amis d'enfance qui habite un chateau voisin. Et ils recommencent les jeux d'autrefois, sur l'herbe, dans la nuit, sans echanger une parole. En semaine, ils se voient l'un chez l'autre, causent de n'importe quoi, sans une allusion a ce qui s'est passe, exactement comme s'ils n'avaient rien fait et ne devaient rien refaire, sauf, dans leurs rapports, un peu de froideur, d'ironie, d'irritabilite et de rancune, parfois de la haine. Puis le voisin part pour un dur voyage a cheval, et, a mulet, ascensionne des pics, couche dans la neige ; son ami, qui identifie son propre vice avec une faiblesse de temperament, la vie casaniere et timide, comprend que le vice ne pourra plus vivre en son ami emancipe, a tant de milliers de metres au-dessus du niveau de la mer. Et en effet, l'autre se marie. Le delaisse pourtant ne guerit pas (malgre les cas ou l'on verra que l'inversion est guerissable). Il exige de recevoir lui-meme le matin dans sa cuisine la creme fraiche des mains du garcon laitier et, les soirs ou des desirs l'agitent trop, il s'egare jusqu'a remettre dans son chemin un ivrogne, jusqu'a arranger la blouse de l'aveugle. Sans doute la vie de certains invertis parait quelquefois changer, leur vice (comme on dit) n'apparait plus dans leurs habitudes ; mais rien ne se perd : un bijou cache se retrouve ; quand la quantite des urines d'un malade diminue, c'est bien qu'il transpire davantage, mais il faut toujours que l'excretion se fasse. Un jour cet homosexuel perd un jeune cousin et, a son inconsolable douleur, vous comprenez que c'etait dans cet amour, chaste peut-etre et qui tenait plus a garder l'estime qu'a obtenir la possession, que les desirs avaient passe par virement, comme dans un budget, sans rien changer au total, certaines depenses sont portees a un autre exercice. Comme il en est pour ces malades chez qui une crise d'urticaire fait disparaitre pour un temps leurs indispositions habituelles, l'amour pur a l'egard d'un jeune parent semble, chez l'inverti, avoir momentanement remplace, par metastase, des habitudes qui reprendront un jour ou l'autre la place du mal vicariant et gueri.
Cependant le voisin marie du solitaire est revenu ; devant la beaute de la jeune epouse et la tendresse que son mari lui temoigne, le jour ou l'ami est force de les inviter a diner, il a honte du passe. Deja dans une position interessante, elle doit rentrer de bonne heure, laissant son mari ; celui-ci, quand l'heure est venue de rentrer, demande un bout de conduite a son ami que d'abord aucune suspicion n'effleure, mais qui au carrefour se voit renverse sur l'herbe, sans une parole, par l'alpiniste bientot pere. Et les rencontres recommencent jusqu'au jour ou vient s'installer non loin de la un cousin de la jeune femme, avec qui se promene maintenant toujours le mari. Et celui-ci, si le delaisse vient le voir et cherche a s'approcher de lui, furibond, le repousse avec l'indignation que l'autre n'ait pas eu le tact de pressentir le degout qu'il inspire desormais. Une fois pourtant se presente un inconnu envoye par le voisin infidele ; mais, trop affaire, le delaisse ne peut le recevoir et ne comprend que plus tard dans quel but l'etranger etait venu.
Alors le solitaire languit seul. Il n'a d'autre plaisir que d'aller a la station de bains de mer voisine demander un renseignement a un certain employe de chemin de fer. Mais celui-ci a recu de l'avancement, est nomme a l'autre bout de la France ; le solitaire ne pourra plus aller lui demander l'heure des trains, le prix des premieres, et avant de rentrer rever dans sa tour, comme Griselidis, il s'attarde sur la plage, telle une etrange Andromede qu'aucun Argonaute ne viendra delivrer, comme une meduse sterile qui perira sur le sable, ou bien il reste paresseusement, avant le depart du train, sur le quai, a jeter sur la foule des voyageurs un regard qui semblera indifferent, dedaigneux ou distrait a ceux d'une autre race, mais qui, comme l'eclat lumineux dont se parent certains insectes pour attirer ceux de la meme espece, ou comme le nectar qu'offrent certaines fleurs pour attirer les insectes qui les feconderont, ne tromperait pas l'amateur presque introuvable d'un plaisir trop singulier, trop difficile a placer, qui lui est offert, le confrere avec qui notre specialiste pourrait parler la langue insolite ; tout au plus a celle-ci quelque loqueteux du quai fera-t-il semblant de s'interesser, mais pour un benefice materiel seulement, comme ceux qui, au College de France, dans la salle ou le professeur de sanscrit parle sans auditeur, vont suivre le cours, mais seulement pour se chauffer. Meduse ! Orchidee ! Quand je ne suivais que mon instinct, la meduse me repugnait a Balbec ; mais si je savais la regarder, comme Michelet, du point de vue de l'histoire naturelle et de l'esthetique, je voyais une delicieuse girandole d'azur. Ne sont-elles pas, avec le velours transparent de leurs petales, comme les mauves orchidees de la mer ? Comme tant de creatures du regne animal et du regne vegetal, comme la plante qui produirait la vanille, mais qui, parce que, chez elle, l'organe male est separe par une cloison de l'organe femelle, demeure sterile si les oiseaux-mouches ou certaines petites abeilles ne transportent le pollen des unes aux autres ou si l'homme ne les feconde artificiellement, M. de Charlus (et ici le mot fecondation doit etre pris au sens moral, puisqu'au sens physique l'union du male avec le male est sterile, mais il n'est pas indifferent qu'un individu puisse rencontrer le seul plaisir qu'il soit susceptible de gouter, et " qu'ici bas toute ame " puisse donner a quelqu'un " sa musique, sa flamme ou son parfum "), M. de Charlus etait de ces hommes qui peuvent etre appeles exceptionnels, parce que, si nombreux soient-ils, la satisfaction, si facile chez d'autres, de leurs besoins sexuels, depend de la coincidence de trop de conditions, et trop difficiles a rencontrer. Pour des hommes comme M. de Charlus (et sous la reserve des accommodements qui paraitront peu a peu et qu'on a pu deja pressentir, exiges par le besoin de plaisir qui se resigne a de demi-consentements), l'amour mutuel, en dehors des difficultes si grandes, parfois insurmontables, qu'il rencontre chez le commun des etres, leur en ajoute de si speciales, que ce qui est toujours tres rare pour tout le monde devient a leur egard a peu pres impossible, et que si se produit pour eux une rencontre vraiment heureuse ou que la nature leur fait paraitre telle, leur bonheur, bien plus encore que celui de l'amoureux normal, a quelque chose d'extraordinaire, de selectionne, de profondement necessaire. La haine des Capulet et des Montaigu n'etait rien aupres des empechements de tout genre qui ont ete vaincus, des eliminations speciales que la nature a du faire subir aux hasards deja peu communs qui amenent l'amour, avant qu'un ancien giletier, qui comptait partir sagement pour son bureau, titube, ebloui, devant un quinquagenaire bedonnant. Ce Romeo et cette Juliette peuvent croire a bon droit que leur amour n'est pas le caprice d'un instant, mais une veritable predestination preparee par les harmonies de leur temperament, non pas seulement par leur temperament propre, mais par celui de leurs ascendants, par leur plus lointaine heredite, si bien que l'etre qui se conjoint a eux leur appartient avant la naissance, les a attires par une force comparable a celle qui dirige les mondes ou nous avons passe nos vies anterieures. M. de Charlus m'avait distrait de regarder si le bourdon apportait a l'orchidee le pollen qu'elle attendait depuis si longtemps, qu'elle n'avait chance de recevoir que grace a un hasard si improbable qu'on le pouvait appeler une espece de miracle. Mais c'etait un miracle aussi auquel je venais d'assister, presque du meme genre, et non moins merveilleux. Des que j'eus considere cette rencontre de ce point de vue, tout m'y sembla empreint de beaute. Les ruses les plus extraordinaires que la nature a inventees pour forcer les insectes a assurer la fecondation des fleurs qui, sans eux, ne pourraient pas l'etre parce que la fleur male y est trop eloignee de la fleur femelle, ou celle qui, si c'est le vent qui doit assurer le transport du pollen, le rend bien plus facile a detacher de la fleur male, bien plus aise a attraper au passage par la fleur femelle, en supprimant la secretion du nectar, qui n'est plus utile puisqu'il n'y a pas d'insectes a attirer, et meme l'eclat des corolles qui les attirent, et celle qui, pour que la fleur soit reservee au pollen qu'il faut, qui ne peut fructifier qu'en elle, lui fait secreter une liqueur qui l'immunise contre les autres pollens - ne me semblaient pas plus merveilleuses que l'existence de la sous-variete d'invertis destinee a assurer les plaisirs de l'amour a l'inverti devenant vieux : les hommes qui sont attires non par tous les hommes, mais - par un phenomene de correspondance et d'harmonie comparable a ceux qui reglent la fecondation des fleurs heterostylees trimorphes comme le Lythrum salicaria - seulement par les hommes beaucoup plus ages qu'eux. De cette sous-variete Jupien venait de m'offrir un exemple, moins saisissant pourtant que d'autres que tout herborisateur humain, tout botaniste moral, pourra observer, malgre leur rarete, et qui leur presentera un frele jeune homme qui attendait les avances d'un robuste et bedonnant quinquagenaire, restant aussi indifferent aux avances des autres jeunes gens que restent steriles les fleurs hermaphrodites a court style de la Primula veris tant qu'elles ne sont fecondees que par d'autres Primula veris a court style aussi, tandis qu'elles accueillent avec joie le pollen des Primula veris a long style. Quant a ce qui etait de M. de Charlus, du reste, je me rendis compte dans la suite qu'il y avait pour lui divers genres de conjonctions et desquelles certaines, par leur multiplicite, leur instantaneite a peine visible, et surtout le manque de contact entre les deux acteurs, rappelaient plus encore ces fleurs qui dans un jardin sont fecondees par le pollen d'une fleur voisine qu'elles ne toucheront jamais. Il y avait en effet certains etres qu'il lui suffisait de faire venir chez lui, de tenir pendant quelques heures sous la domination de sa parole, pour que son desir, allume dans quelque rencontre, fut apaise. Par simples paroles la conjonction etait faite aussi simplement qu'elle peut se produire chez les infusoires. Parfois, ainsi que cela lui etait sans doute arrive pour moi le soir ou j'avais ete mande par lui apres le diner Guermantes, l'assouvissement avait lieu grace a une violente semonce que le baron jetait a la figure du visiteur, comme certaines fleurs, grace a un ressort, aspergent a distance l'insecte inconsciemment complice et decontenance. M. de Charlus, de domine devenu dominateur, se sentait purge de son inquietude et calme, renvoyait le visiteur qui avait aussitot cesse de lui paraitre desirable. Enfin, l'inversion elle-meme venant de ce que l'inverti se rapproche trop de la femme pour pouvoir avoir des rapports utiles avec elle, se rattache par la a une loi plus haute qui fait que tant de fleurs hermaphrodites restent infecondes, c'est-a-dire a la sterilite de l'autofecondation. Il est vrai que les invertis a la recherche d'un male se contentent souvent d'un inverti aussi effemine qu'eux. Mais il suffit qu'ils n'appartiennent pas au sexe feminin, dont ils ont en eux un embryon dont ils ne peuvent se servir, ce qui arrive a tant de fleurs hermaphrodites et meme a certains animaux hermaphrodites, comme l'escargot, qui ne peuvent etre fecondes par eux-memes, mais peuvent l'etre par d'autres hermaphrodites. Par la les invertis, qui se rattachent volontiers a l'antique Orient ou a l'age d'or de la Grece, remonteraient plus haut encore, a ces epoques d'essai ou n'existaient ni les fleurs dioiques ni les animaux unisexues, a cet hermaphroditisme initial dont quelques rudiments d'organes males dans l'anatomie de la femme et d'organes femelles dans l'anatomie de l'homme semblent conserver la trace. Je trouvais la mimique, d'abord incomprehensible pour moi, de Jupien et de M. de Charlus aussi curieuse que ces gestes tentateurs adresses aux insectes, selon Darwin, par les fleurs dites composees, haussant les demi-fleurons de leurs capitules pour etre vues de plus loin, comme certaine heterostylee qui retourne ses etamines et les courbe pour frayer le chemin aux insectes, ou qui leur offre une ablution, et tout simplement meme que les parfums de nectar, l'eclat des corolles, qui attiraient en ce moment des insectes dans la cour. A partir de ce jour, M. de Charlus devait changer l'heure de ses visites a Mme de Villeparisis, non qu'il ne put voir Jupien ailleurs et plus commodement, mais parce qu'aussi bien qu'ils l'etaient pour moi, le soleil de l'apres-midi et les fleurs de l'arbuste etaient sans doute lies a son souvenir. D'ailleurs, il ne se contenta pas de recommander les Jupien a Mme de Villeparisis, a la duchesse de Guermantes, a toute une brillante clientele qui fut d'autant plus assidue aupres de la jeune brodeuse que les quelques dames qui avaient resiste ou seulement tarde furent de la part du baron l'objet de terribles represailles, soit afin qu'elles servissent d'exemple, soit parce qu'elles avaient eveille sa fureur et s'etaient dressees contre ses entreprises de domination ; il rendit la place de Jupien de plus en plus lucrative jusqu'a ce qu'il le prit definitivement comme secretaire et l'etablit dans les conditions que nous verrons plus tard. " Ah ! en voila un homme heureux que ce Jupien ", disait Francoise qui avait une tendance a diminuer ou a exagerer les bontes selon qu'on les avait pour elle ou pour les autres. D'ailleurs la elle n'avait pas besoin d'exageration ni n'eprouvait d'ailleurs d'envie, aimant sincerement Jupien. " Ah ! c'est un si bon homme que le baron, ajoutait-elle, si bien, si devot, si comme il faut ! Si j'avais une fille a marier et que j'etais du monde riche, je la donnerais au baron les yeux fermes. - Mais, Francoise, disait doucement ma mere, elle aurait bien des maris cette fille. Rappelez-vous que vous l'avez deja promise a Jupien. - Ah ! dame, repondait Francoise, c'est que c'est encore quelqu'un qui rendrait une femme bien heureuse. Il y a beau avoir des riches et des pauvres miserables, ca ne fait rien pour la nature. Le baron et Jupien, c'est bien le meme genre de personnes. "
Au reste j'exagerais beaucoup alors, devant cette revelation premiere, le caractere electif d'une conjonction si selectionnee. Certes, chacun des hommes pareils a M. de Charlus est une creature extraordinaire, puisque, s'il ne fait pas de concessions aux possibilites de la vie, il recherche essentiellement l'amour d'un homme de l'autre race, c'est-a-dire d'un homme aimant les femmes (et qui par consequent ne pourra pas l'aimer) ; contrairement a ce que je croyais dans la cour ou je venais de voir Jupien tourner autour de M. de Charlus comme l'orchidee faire des avances au bourdon, ces etres d'exception que l'on plaint sont une foule, ainsi qu'on le verra au cours de cet ouvrage, pour une raison qui ne sera devoilee qu'a la fin, et se plaignent eux-memes d'etre plutot trop nombreux que trop peu. Car les deux anges qui avaient ete places aux portes de Sodome pour savoir si ses habitants, dit la Genese, avaient entierement fait toutes ces choses dont le cri etait monte jusqu'a l'Eternel, avaient ete, on ne peut que s'en rejouir, tres mal choisis par le Seigneur, lequel n'eut du confier la tache qu'a un Sodomiste. Celui-la, les excuses : " Pere de six enfants, j'ai deux maitresses, etc. " ne lui eussent pas fait abaisser benevolement l'epee flamboyante et adoucir les sanctions ; il aurait repondu : " Oui, et ta femme souffre les tortures de la jalousie. Mais meme quand ces femmes n'ont pas ete choisies par toi a Gomorrhe, tu passes tes nuits avec un gardeur de troupeaux de l'Hebron. " Et il l'aurait immediatement fait rebrousser chemin vers la ville qu'allait detruire la pluie de feu et de soufre. Au contraire, on laissa s'enfuir tous les Sodomistes honteux, meme si, apercevant un jeune garcon, ils detournaient la tete, comme la femme de Loth, sans etre pour cela changes comme elle en statues de sel. De sorte qu'ils eurent une nombreuse posterite chez qui ce geste est reste habituel, pareil a celui des femmes debauchees qui, en ayant l'air de regarder un etalage de chaussures placees derriere une vitrine, retournent la tete vers un etudiant. Ces descendants des Sodomistes, si nombreux qu'on peut leur appliquer l'autre verset de la Genese : " Si quelqu'un peut compter la poussiere de la terre, il pourra aussi compter cette posterite ", se sont fixes sur toute la terre, ils ont eu acces a toutes les professions et entrent si bien dans les clubs les plus fermes que, quand un sodomiste n'y est pas admis, les boules noires y sont en majorite celles de sodomistes, mais qui ont soin d'incriminer la sodomie, ayant herite le mensonge qui permit a leurs ancetres de quitter la ville maudite. Il est possible qu'ils y retournent un jour. Certes ils forment dans tous les pays une colonie orientale, cultivee, musicienne, medisante, qui a des qualites charmantes et d'insupportables defauts. On les verra d'une facon plus approfondie au cours des pages qui suivront ; mais on a voulu provisoirement prevenir l'erreur funeste qui consisterait, de meme qu'on a encourage un mouvement sioniste, a creer un mouvement sodomiste et a rebatir Sodome. Or, a peine arrives, les sodomistes quitteraient la ville pour ne pas avoir l'air d'en etre, prendraient femme, entretiendraient des maitresses dans d'autres cites ou ils trouveraient d'ailleurs toutes les distractions convenables. Ils n'iraient a Sodome que les jours de supreme necessite, quand leur ville serait vide, par ces temps ou la faim fait sortir le loup du bois, c'est-a-dire que tout se passerait en somme comme a Londres, a Berlin, a Rome, a Petrograd ou a Paris.
En tous cas ce jour-la, avant ma visite a la duchesse, je ne songeais pas si loin et j'etais desole d'avoir, par attention a la conjonction Jupien-Charlus, manque peut-etre de voir la fecondation de la fleur par le bourdon.
Sodome et Gomorrhe
II
CHAPITRE PREMIER
M. de Charlus dans le monde. - Un medecin. - Face caracteristique de Mme de Vaugoubert. - Mme d'Arpajon, le jet d'eau d'Hubert Robert et la gaiete du grand-duc Wladimir. - Mme d'Amoncourt, Mme de Citri, Mme de Saint-Euverte, etc. - Curieuse conversation entre Swann et le prince de Guermantes. - Albertine au telephone. - Visites en attendant mon deuxieme et dernier sejour a Balbec. - Arrivee a Balbec. - Les intermittences du coeur.
Comme je n'etais pas presse d'arriver a cette soiree des Guermantes ou je n'etais pas certain d'etre invite, je restais oisif dehors ; mais le jour d'ete ne semblait pas avoir plus de hate que moi a bouger. Bien qu'il fut plus de neuf heures, c'etait lui encore qui sur la place de la Concorde donnait a l'obelisque de Louqsor un air de nougat rose. Puis il en modifia la teinte et le changea en une matiere metallique de sorte que l'obelisque ne devint pas seulement plus precieux, mais sembla aminci et presque flexible. On s'imaginait qu'on aurait pu tordre, qu'on avait peut-etre deja legerement fausse ce bijou. La lune etait maintenant dans le ciel comme un quartier d'orange pele delicatement quoique un peu entame. Mais elle devait plus tard etre faite de l'or le plus resistant. Blottie toute seule derriere elle, une pauvre petite etoile allait servir d'unique compagne a la lune solitaire, tandis que celle-ci, tout en protegeant son amie, mais plus hardie et allant de l'avant, brandirait comme une arme irresistible, comme un symbole oriental, son ample et merveilleux croissant d'or.
Devant l'hotel de la princesse de Guermantes, je rencontrai le duc de Chatellerault ; je ne me rappelais plus qu'une demi-heure auparavant me persecutait encore la crainte - laquelle allait du reste bientot me ressaisir - de venir sans avoir ete invite. On s'inquiete, et c'est parfois longtemps apres l'heure du danger, oubliee grace a la distraction, que l'on se souvient de son inquietude. Je dis bonjour au jeune duc et penetrai dans l'hotel. Mais ici il faut d'abord que je note une circonstance minime, laquelle permettra de comprendre un fait qui suivra bientot.
Il y avait quelqu'un qui, ce soir-la comme les precedents, pensait beaucoup au duc de Chatellerault, sans soupconner du reste qui il etait : c'etait l'huissier (qu'on appelait dans ce temps-la " l'aboyeur ") de Mme de Guermantes. M. de Chatellerault, bien loin d'etre un des intimes - comme il etait l'un des cousins - de la princesse, etait recu dans son salon pour la premiere fois. Ses parents, brouilles avec elle depuis dix ans, s'etaient reconcilies depuis quinze jours, et forces d'etre ce soir absents de Paris, avaient charge leur fils de les representer. Or, quelques jours auparavant, l'huissier de la princesse avait rencontre dans les Champs-Elysees un jeune homme qu'il avait trouve charmant mais dont il n'avait pu arriver a etablir l'identite. Non que le jeune homme ne se fut montre aussi aimable que genereux. Toutes les faveurs que l'huissier s'etait figure avoir a accorder a un monsieur si jeune, il les avait au contraire recues. Mais M. de Chatellerault etait aussi froussard qu'imprudent ; il etait d'autant plus decide a ne pas devoiler son incognito qu'il ignorait a qui il avait a faire ; il aurait eu une peur bien plus grande - quoique mal fondee - s'il l'avait su. Il s'etait borne a se faire passer pour un Anglais, et a toutes les questions passionnees de l'huissier desireux de retrouver quelqu'un a qui il devait tant de plaisir et de largesses, le duc s'etait borne a repondre, tout le long de l'avenue Gabriel : " I do not speak french. "
Bien que, malgre tout - a cause de l'origine maternelle de son cousin - le duc de Guermantes affectat de trouver un rien de Courvoisier dans le salon de la princesse de Guermantes-Baviere, on jugeait generalement l'esprit d'initiative et la superiorite intellectuelle de cette dame d'apres une innovation qu'on ne rencontrait nulle part ailleurs dans ce milieu. Apres le diner, et quelle que fut l'importance du raout qui devait suivre, les sieges, chez la princesse de Guermantes, se trouvaient disposes de telle facon qu'on formait de petits groupes, qui, au besoin, se tournaient le dos. La princesse marquait alors son sens social en allant s'asseoir, comme par preference, dans l'un d'eux. Elle ne craignait pas du reste d'elire et d'attirer le membre d'un autre groupe. Si, par exemple, elle avait fait remarquer a M. Detaille, lequel avait naturellement acquiesce, combien Mme de Villemur, que sa place dans un autre groupe faisait voir de dos, possedait un joli cou, la princesse n'hesitait pas a elever la voix : " Madame de Villemur, M. Detaille, en grand peintre qu'il est, est en train d'admirer votre cou. " Mme de Villemur sentait la une invite directe a la conversation ; avec l'adresse que donne l'habitude du cheval, elle faisait lentement pivoter sa chaise selon un arc de trois quarts de cercle et sans deranger en rien ses voisins, faisait presque face a la princesse. " Vous ne connaissez pas M. Detaille ? " demandait la maitresse de maison, a qui l'habile et pudique conversion de son invitee ne suffisait pas. " Je ne le connais pas, mais je connais ses oeuvres ", repondait Mme de Villemur, d'un air respectueux, engageant, et avec un a-propos que beaucoup enviaient, tout en adressant au celebre peintre, que l'interpellation n'avait pas suffi a lui presenter d'une maniere formelle, un imperceptible salut. " Venez, monsieur Detaille, disait la princesse, je vais vous presenter a Mme de Villemur. " Celle-ci mettait alors autant d'ingeniosite a faire une place a l'auteur du Reve que tout a l'heure a se tourner vers lui. Et la princesse s'avancait une chaise pour elle-meme ; elle n'avait en effet interpelle Mme de Villemur que pour avoir un pretexte de quitter le premier groupe ou elle avait passe les dix minutes de regle, et d'accorder une duree egale de presence au second. En trois quarts d'heure, tous les groupes avaient recu sa visite, laquelle semblait n'avoir ete guidee chaque fois que par l'improviste et les predilections, mais avait surtout pour but de mettre en relief avec quel naturel " une grande dame sait recevoir ". Mais maintenant les invites de la soiree commencaient d'arriver et la maitresse de maison s'etait assise non loin de l'entree - droite et fiere, dans sa majeste quasi royale, les yeux flambant par leur incandescence propre - entre deux altesses sans beaute et l'ambassadrice d'Espagne.
Je faisais la queue derriere quelques invites arrives plus tot que moi. J'avais en face de moi la princesse, de laquelle la beaute ne me fait pas seule sans doute, entre tant d'autres, souvenir de cette fete-la. Mais ce visage de la maitresse de maison etait si parfait, etait frappe comme une si belle medaille, qu'il a garde pour moi une vertu commemorative. La princesse avait l'habitude de dire a ses invites, quand elle les rencontrait quelques jours avant une de ses soirees : " Vous viendrez, n'est-ce pas ? " comme si elle avait un grand desir de causer avec eux. Mais comme au contraire elle n'avait a leur parler de rien, des qu'ils arrivaient devant elle, elle se contentait, sans se lever, d'interrompre un instant sa vaine conversation avec les deux altesses et l'ambassadrice et de remercier en disant : " C'est gentil d'etre venu ", non qu'elle trouvat que l'invite eut fait preuve de gentillesse en venant, mais pour accroitre encore la sienne ; puis aussitot le rejetant a la riviere, elle ajoutait : " Vous trouverez M. de Guermantes a l'entree des jardins ", de sorte qu'on partait visiter et qu'on la laissait tranquille. A certains meme elle ne disait rien, se contentant de leur montrer ses admirables yeux d'onyx, comme si on etait venu seulement a une exposition de pierres precieuses.
La premiere personne a passer avant moi etait le duc de Chatellerault.
Ayant a repondre a tous les sourires, a tous les bonjours de la main qui lui venaient du salon, il n'avait pas apercu l'huissier. Mais des le premier instant l'huissier l'avait reconnu. Cette identite qu'il avait tant desire d'apprendre, dans un instant il allait la connaitre. En demandant a son " Anglais " de l'avant-veille quel nom il devait annoncer, l'huissier n'etait pas seulement emu, il se jugeait indiscret, indelicat. Il lui semblait qu'il allait reveler a tout le monde (qui pourtant ne se douterait de rien) un secret qu'il etait coupable de surprendre de la sorte et d'etaler publiquement. En entendant la reponse de l'invite : " Le duc de Chatellerault ", il se sentit trouble d'un tel orgueil qu'il resta un instant muet. Le duc le regarda, le reconnut, se vit perdu, cependant que le domestique, qui s'etait ressaisi et connaissait assez son armorial pour completer de lui-meme une appellation trop modeste, hurlait avec l'energie professionnelle qui se veloutait d'une tendresse intime : " Son Altesse Monseigneur le duc de Chatellerault ! " Mais c'etait maintenant mon tour d'etre annonce. Absorbe dans la contemplation de la maitresse de maison qui ne m'avait pas encore vu, je n'avais pas songe aux fonctions terribles pour moi - quoique d'une autre facon que pour M. de Chatellerault - de cet huissier habille de noir comme un bourreau, entoure d'une troupe de valets aux livrees les plus riantes, solides gaillards prets a s'emparer d'un intrus et a le mettre a la porte. L'huissier me demanda mon nom, je le lui dis aussi machinalement que le condamne a mort se laisse attacher au billot. Il leva aussitot majestueusement la tete et, avant que j'eusse pu le prier de m'annoncer a mi-voix pour menager mon amour-propre si je n'etais pas invite, et celui de la princesse de Guermantes si je l'etais, il hurla les syllabes inquietantes avec une force capable d'ebranler la voute de l'hotel.
L'illustre Huxley (celui dont le neveu occupe actuellement une place preponderante dans le monde de la litterature anglaise) raconte qu'une de ses malades n'osait plus aller dans le monde parce que souvent, dans le fauteuil meme qu'on lui indiquait d'un geste courtois, elle voyait assis un vieux monsieur. Elle etait bien certaine que, soit le geste inviteur, soit la presence du vieux monsieur, etait une hallucination, car on ne lui aurait pas ainsi designe un fauteuil deja occupe. Et quand Huxley, pour la guerir, la forca a retourner en soiree, elle eut un instant de penible hesitation en se demandant si le signe aimable qu'on lui faisait etait la chose reelle, ou si, pour obeir a une vision inexistante, elle allait en public s'asseoir sur les genoux d'un monsieur en chair et en os. Sa breve incertitude fut cruelle. Moins peut-etre que la mienne. A partir du moment ou j'avais percu le grondement de mon nom, comme le bruit prealable d'un cataclysme possible, je dus, pour plaider en tous cas ma bonne foi et comme si je n'etais tourmente d'aucun doute, m'avancer vers la princesse d'un air resolu.
Elle m'apercut comme j'etais a quelques pas d'elle et, ce qui ne me laissa plus douter que j'avais ete victime d'une machination, au lieu de rester assise comme pour les autres invites, elle se leva, vint a moi. Une seconde apres, je pus pousser le soupir de soulagement de la malade d'Huxley, quand ayant pris le parti de s'asseoir dans le fauteuil, elle le trouva libre et comprit que c'etait le vieux monsieur qui etait une hallucination. La princesse venait de me tendre la main en souriant. Elle resta quelques instants debout, avec le genre de grace particulier a la stance de Malherbe qui finit ainsi :
Et pour leur faire honneur les Anges se lever.
Elle s'excusa de ce que la duchesse ne fut pas encore arrivee comme si je devais m'ennuyer sans elle. Pour me dire ce bonjour, elle executa autour de moi, en me tenant la main, un tournoiement plein de grace, dans le tourbillon duquel je me sentais emporte. Je m'attendais presque a ce qu'elle me remit alors, telle une conductrice de cotillon, une canne a bec d'ivoire, ou une montre-bracelet. Elle ne me donna a vrai dire rien de tout cela, et comme si au lieu de danser le boston elle avait plutot ecoute un sacro-saint quatuor de Beethoven dont elle eut craint de troubler les sublimes accents, elle arreta la la conversation, ou plutot ne la commenca pas et radieuse encore de m'avoir vu entrer, me fit part seulement de l'endroit ou se trouvait le prince.
Je m'eloignai d'elle et n'osai plus m'en rapprocher, sentant qu'elle n'avait absolument rien a me dire et que dans son immense bonne volonte, cette femme merveilleusement haute et belle, noble comme l'etaient tant de grandes dames qui monterent si fierement a l'echafaud, n'aurait pu, faute d'oser m'offrir de l'eau de melisse, que me repeter ce qu'elle m'avait deja dit deux fois : " Vous trouverez le prince dans le jardin. " Or, aller aupres du prince, c'etait sentir renaitre sous une autre forme mes doutes.
En tous cas fallait-il trouver quelqu'un qui me presentat. On entendait, dominant toutes les conversations, l'intarissable jacassement de M. de Charlus, lequel causait avec Son Excellence le duc de Sidonia, dont il venait de faire la connaissance. De profession a profession, on se devine, et de vice a vice aussi. M. de Charlus et M. de Sidonia avaient chacun immediatement flaire celui de l'autre, et qui, pour tous les deux, etait dans le monde d'etre monologuistes, au point de ne pouvoir souffrir aucune interruption. Ayant juge tout de suite que le mal etait sans remede, comme dit un celebre sonnet, ils avaient pris la determination, non de se taire, mais de parler chacun sans s'occuper de ce que dirait l'autre. Cela avait realise ce bruit confus, produit dans les comedies de Moliere par plusieurs personnes qui disent ensemble des choses differentes. Le baron, avec sa voix eclatante, etait du reste certain d'avoir le dessus, de couvrir la voix faible de M. de Sidonia, sans decourager ce dernier pourtant, car, lorsque M. de Charlus reprenait un instant haleine, l'intervalle etait rempli par le susurrement du grand d'Espagne qui avait continue imperturbablement son discours. J'aurais bien demande a M. de Charlus de me presenter au prince de Guermantes, mais je craignais (avec trop de raison) qu'il ne fut fache contre moi. J'avais agi envers lui de la facon la plus ingrate en laissant pour la seconde fois tomber ses offres et en ne lui donnant pas signe de vie depuis le soir ou il m'avait si affectueusement reconduit a la maison. Et pourtant je n'avais nullement comme excuse anticipee la scene que je venais de voir, cet apres-midi meme, se passer entre Jupien et lui. Je ne soupconnais rien de pareil. Il est vrai que peu de temps auparavant, comme mes parents me reprochaient ma paresse et de n'avoir pas encore pris la peine d'ecrire un mot a M. de Charlus, je leur avais violemment reproche de vouloir me faire accepter des propositions deshonnetes. Mais seuls la colere, le desir de trouver la phrase qui pouvait leur etre le plus desagreable m'avaient dicte cette reponse mensongere. En realite, je n'avais rien imagine de sensuel, ni meme de sentimental, sous les offres du baron. J'avais dit cela a mes parents comme une folie pure. Mais quelquefois l'avenir habite en nous sans que nous le sachions, et nos paroles qui croient mentir dessinent une realite prochaine.
M. de Charlus m'eut sans doute pardonne mon manque de reconnaissance. Mais ce qui le rendait furieux, c'est que ma presence ce soir chez la princesse de Guermantes, comme depuis quelque temps chez sa cousine, paraissait narguer la declaration solennelle : " On n'entre dans ces salons-la que par moi. " Faute grave, crime peut-etre inexpiable, je n'avais pas suivi la voie hierarchique.
M. de Charlus savait bien que les tonnerres qu'il brandissait contre ceux qui ne se pliaient pas a ses ordres, ou qu'il avait pris en haine, commencaient a passer, selon beaucoup de gens, quelque rage qu'il y mit, pour des tonnerres en carton, et n'avaient plus la force de chasser n'importe qui de n'importe ou. Mais peut-etre croyait-il que son pouvoir amoindri, grand encore, restait intact aux yeux des novices tels que moi. Aussi ne le jugeai-je pas tres bien choisi pour lui demander un service dans une fete ou ma presence seule semblait un ironique dementi a ses pretentions.
Je fus a ce moment arrete par un homme assez vulgaire, le professeur E***. Il avait ete surpris de m'apercevoir chez les Guermantes. Je ne l'etais pas moins de l'y trouver car jamais on n'avait vu, et on ne vit dans la suite, chez la princesse, un personnage de sa sorte. Il venait de guerir le prince, deja administre, d'une pneumonie infectieuse, et la reconnaissance toute particuliere qu'en avait pour lui Mme de Guermantes etait cause qu'on avait rompu avec les usages et qu'on l'avait invite. Comme il ne connaissait absolument personne dans ces salons et ne pouvait y roder indefiniment seul comme un ministre de la mort, m'ayant reconnu, il s'etait senti, pour la premiere fois de sa vie, une infinite de choses a me dire, ce qui lui permettait de prendre une contenance, et c'etait une des raisons pour lesquelles il s'etait avance vers moi. Il y en avait une autre. Il attachait beaucoup d'importance a ne jamais faire d'erreur de diagnostic. Or son courrier etait si nombreux qu'il ne se rappelait pas toujours tres bien, quand il n'avait vu qu'une fois un malade, si la maladie avait bien suivi le cours qu'il lui avait assigne. On n'a peut-etre pas oublie qu'au moment de l'attaque de ma grand-mere, je l'avais conduite chez lui, le soir ou il se faisait coudre tant de decorations. Depuis le temps ecoule, il ne se rappelait plus le faire-part qu'on lui avait envoye a l'epoque. " Madame votre grand-mere est bien morte, n'est-ce pas ? " me dit-il d'une voix ou une quasi-certitude calmait une legere apprehension. " Ah ! En effet ! Du reste des la premiere minute ou je l'ai vue, mon pronostic avait ete tout a fait sombre, je me souviens tres bien. "
C'est ainsi que le professeur E*** apprit ou rapprit la mort de ma grand-mere, et je dois le dire a sa louange, qui est celle du corps medical tout entier, sans manifester, sans eprouver peut-etre de satisfaction. Les erreurs des medecins sont innombrables. Ils pechent d'habitude par optimisme quant au regime, par pessimisme quant au denouement. " Du vin ? en quantite moderee, cela ne peut vous faire du mal, c'est en somme un tonifiant Le plaisir physique ? apres tout c'est une fonction. Je vous le permets sans abus, vous m'entendez bien. L'exces en tout est un defaut. " Du coup quelle tentation pour le malade de renoncer a ces deux resurrecteurs, l'eau et la chastete ! En revanche si l'on a quelque chose au coeur, de l'albumine, etc., on n'en a pas pour longtemps. Volontiers, des troubles graves, mais fonctionnels, sont attribues a un cancer imagine. Il est inutile de continuer des visites qui ne sauraient enrayer un mal ineluctable. Que le malade livre a lui-meme s'impose alors un regime implacable, et ensuite guerisse ou tout au moins survive, le medecin, salue par lui avenue de l'Opera quand il le croyait depuis longtemps au Pere-Lachaise, verra dans ce coup de chapeau un geste de narquoise insolence. Une innocente promenade effectuee a son nez et a sa barbe ne causerait pas plus de colere au president d'assises qui, deux ans auparavant, a prononce contre le badaud, qui semble sans crainte, une condamnation a mort. Les medecins (il ne s'agit pas de tous, bien entendu, et nous n'omettons pas, mentalement, d'admirables exceptions) sont en general plus mecontents, plus irrites de l'infirmation de leur verdict que joyeux de son execution. C'est ce qui explique que le professeur E***, quelque satisfaction intellectuelle qu'il ressentit sans doute a voir qu'il ne s'etait pas trompe, sut ne me parler que tristement du malheur qui nous avait frappes. Il ne tenait pas a abreger la conversation, qui lui fournissait une contenance et une raison de rester. Il me parla de la grande chaleur qu'il faisait ces jours-ci, mais, bien qu'il fut lettre et eut pu s'exprimer en bon francais, il me dit : " Vous ne souffrez pas de cette hyperthermie ? " C'est que la medecine a fait quelques petits progres dans ses connaissances depuis Moliere, mais aucun dans son vocabulaire. Mon interlocuteur ajouta : " Ce qu'il faut, c'est eviter les sudations que cause, surtout dans les salons surchauffes, un temps pareil. Vous pouvez y remedier, quand vous rentrez et avez envie de boire, par la chaleur " (ce qui signifie evidemment des boissons chaudes).
A cause de la facon dont etait morte ma grand-mere, le sujet m'interessait et j'avais lu recemment dans un livre d'un grand savant que la transpiration etait nuisible aux reins, en faisant passer par la peau ce dont l'issue est ailleurs. Je deplorais ces temps de canicule par lesquels ma grand-mere etait morte et n'etais pas loin de les incriminer. Je n'en parlai pas au docteur E*** mais de lui-meme il me dit : " L'avantage de ces temps tres chauds, ou la transpiration est tres abondante, c'est que le rein en est soulage d'autant. " La medecine n'est pas une science exacte.
Accroche a moi le professeur E*** ne demandait qu'a ne pas me quitter. Mais je venais d'apercevoir, faisant a la princesse de Guermantes de grandes reverences de droite et de gauche, apres avoir recule d'un pas, le marquis de Vaugoubert. M. de Norpois m'avait dernierement fait faire sa connaissance et j'esperais que je trouverais en lui quelqu'un qui fut capable de me presenter au maitre de maison. Les proportions de cet ouvrage ne me permettent pas d'expliquer ici a la suite de quels incidents de jeunesse M. de Vaugoubert etait un des seuls hommes du monde (peut-etre le seul) qui se trouvat ce qu'on appelle a Sodome etre " en confidences " avec M. de Charlus. Mais si notre ministre aupres du roi Theodose avait quelques-uns des memes defauts que le baron, ce n'etait qu'a l'etat de bien pale reflet. C'etait seulement sous une forme infiniment adoucie, sentimentale et niaise qu'il presentait ces alternances de sympathie et de haine par ou le desir de charmer, et ensuite la crainte - egalement imaginaire - d'etre, sinon meprise, du moins decouvert, faisait passer le baron. Rendues ridicules par une chastete, un " platonisme " (auxquels en grand ambitieux il avait, des l'age du concours, sacrifie tout plaisir), par sa nullite intellectuelle surtout, ces alternances, M. de Vaugoubert les presentait pourtant. Mais tandis que chez M. de Charlus les louanges immoderees etaient clamees avec un veritable eclat d'eloquence, et assaisonnees des plus fines, des plus mordantes railleries et qui marquaient un homme a jamais, chez M. de Vaugoubert au contraire, la sympathie etait exprimee avec la banalite d'un homme de dernier ordre, d'un homme du grand monde, et d'un fonctionnaire, les griefs (forges generalement de toutes pieces comme chez le baron) par une malveillance sans treve mais sans esprit et qui choquait d'autant plus qu'elle etait d'habitude en contradiction avec les propos que le ministre avait tenus six mois avant et tiendrait peut-etre a nouveau dans quelque temps : regularite dans le changement qui donnait une poesie presque astronomique aux diverses phases de la vie de M. de Vaugoubert, bien que sans cela personne moins que lui ne fit penser a un astre.
Le bonsoir qu'il me rendit n'avait rien de celui qu'aurait eu M. de Charlus. A ce bonsoir M. de Vaugoubert, outre les mille facons qu'il croyait celles du monde et de la diplomatie, donnait un air cavalier, fringant, souriant pour sembler d'une part ravi de l'existence - alors qu'il remachait interieurement les deboires d'une carriere sans avancement et menacee d'une mise a la retraite - d'autre part jeune, viril et charmant, alors qu'il voyait et n'osait meme plus aller regarder dans sa glace les rides se figer aux entours d'un visage qu'il eut voulu garder plein de seductions. Ce n'est pas qu'il eut souhaite des conquetes effectives dont la seule pensee lui faisait peur a cause du qu'en-dira-t-on, des eclats, des chantages. Ayant passe d'une debauche presque infantile a la continence absolue datant du jour ou il avait pense au quai d'Orsay et voulu faire une grande carriere, il avait l'air d'une bete en cage, jetant dans tous les sens des regards qui exprimaient la peur, l'appetence et la stupidite. La sienne etait telle qu'il ne reflechissait pas que les voyous de son adolescence n'etaient plus des gamins et que, quand un marchand de journaux lui criait en plein nez : " La Presse ! " plus encore que de desir il fremissait d'epouvante, se croyant reconnu et depiste.
Mais a defaut des plaisirs sacrifies a l'ingratitude du quai d'Orsay, M. de Vaugoubert - et c'est pour cela qu'il aurait voulu plaire encore - avait de brusques elans de coeur. Dieu sait de combien de lettres il assommait le ministere, quelles ruses personnelles il deployait, combien de prelevements il operait sur le credit de Mme de Vaugoubert (qu'a cause de sa corpulence, de sa haute naissance, de son air masculin, et surtout a cause de la mediocrite du mari, on croyait douee de capacites eminentes et remplissant les vraies fonctions de ministre), pour faire entrer sans aucune raison valable un jeune homme denue de tout merite dans le personnel de la legation. Il est vrai que quelques mois, quelques annees apres, pour peu que l'insignifiant attache parut, sans l'ombre d'une mauvaise intention, avoir donne des marques de froideur a son chef, celui-ci se croyant meprise ou trahi mettait la meme ardeur hysterique a le punir que jadis a le combler. Il remuait ciel et terre pour qu'on le rappelat et le directeur des Affaires politiques recevait journellement une lettre : " Qu'attendez-vous pour me debarrasser de ce lascar-la ? Dressez-le un peu dans son interet. Ce dont il a besoin c'est de manger un peu de vache enragee. " Le poste d'attache aupres du roi Theodose etait a cause de cela peu agreable. Mais pour tout le reste, grace a son parfait bon sens d'homme du monde, M. de Vaugoubert etait un des meilleurs agents du gouvernement francais a l'etranger. Quand un homme pretendu superieur, jacobin, qui etait savant en toutes choses, le remplaca plus tard, la guerre ne tarda pas a eclater entre la France et le pays dans lequel regnait le roi.
M. de Vaugoubert comme M. de Charlus n'aimait pas dire bonjour le premier. L'un et l'autre preferaient " repondre ", craignant toujours les potins que celui auquel ils eussent sans cela tendu la main avait pu entendre sur leur compte depuis qu'ils ne l'avaient vu. Pour moi, M. de Vaugoubert n'eut pas a se poser la question, j'etais en effet alle le saluer le premier, ne fut-ce qu'a cause de la difference d'age. Il me repondit d'un air emerveille et ravi, ses deux yeux continuant a s'agiter comme s'il y avait eu de la luzerne defendue a brouter de chaque cote. Je pensai qu'il etait convenable de solliciter de lui ma presentation a Mme de Vaugoubert, avant celle au prince dont je comptais ne lui parler qu'ensuite. L'idee de me mettre en rapports avec sa femme parut le remplir de joie pour lui comme pour elle et il me mena d'un pas delibere vers la marquise. Arrive devant elle et me designant de la main et des yeux, avec toutes les marques de consideration possibles, il resta neanmoins muet et se retira au bout de quelques secondes, d'un air fretillant, pour me laisser seul avec sa femme. Celle-ci m'avait aussitot tendu la main, mais sans savoir a qui cette marque d'amabilite s'adressait, car je compris que M. de Vaugoubert avait oublie comment je m'appelais, peut-etre meme ne m'avait pas reconnu, et n'ayant pas voulu, par politesse, me l'avouer, avait fait consister la presentation en une simple pantomime. Aussi je n'etais pas plus avance ; comment me faire presenter au maitre de la maison par une femme qui ne savait pas mon nom ? De plus, je me voyais force de causer quelques instants avec Mme de Vaugoubert. Et cela m'ennuyait a deux points de vue. Je ne tenais pas a m'eterniser dans cette fete car j'avais convenu avec Albertine (je lui avais donne une loge pour Phedre) qu'elle viendrait me voir un peu avant minuit. Certes je n'etais nullement epris d'elle ; j'obeissais en la faisant venir ce soir a un desir tout sensuel, bien qu'on fut a cette epoque torride de l'annee ou la sensualite liberee visite plus volontiers les organes du gout, recherche surtout la fraicheur. Plus que du baiser d'une jeune fille, elle a soif d'une orangeade, d'un bain, voire de contempler cette lune epluchee et juteuse qui desalterait le ciel. Mais pourtant je comptais me debarrasser aux cotes d'Albertine - laquelle du reste me rappelait la fraicheur du flot - des regrets que ne manqueraient pas de me laisser bien des visages charmants (car c'etait aussi bien une soiree de jeunes filles que de dames que donnait la princesse). D'autre part, celui de l'imposante Mme de Vaugoubert, bourbonien et morose, n'avait rien d'attrayant.
On disait au ministere, sans y mettre ombre de malice, que dans le menage, c'etait le mari qui portait les jupes et la femme les culottes. Or il y avait plus de verite la-dedans qu'on ne le croyait. Mme de Vaugoubert, c'etait un homme. Avait-elle toujours ete ainsi, ou etait-elle devenue ce que je la voyais, peu importe, car dans l'un et l'autre cas on a affaire a l'un des plus touchants miracles de la nature et qui, le second surtout, font ressembler le regne humain au regne des fleurs. Dans la premiere hypothese - si la future Mme de Vaugoubert avait toujours ete aussi lourdement hommasse - la nature, par une ruse diabolique et bienfaisante, donne a la jeune fille l'aspect trompeur d'un homme. Et l'adolescent qui n'aime pas les femmes et veut guerir trouve avec joie ce subterfuge de decouvrir une fiancee qui lui represente un fort aux halles. Dans le cas contraire, si la femme n'a d'abord pas les caracteres masculins, elle les prend peu a peu pour plaire a son mari, meme inconsciemment, par cette sorte de mimetisme qui fait que certaines fleurs se donnent l'apparence des insectes qu'elles veulent attirer. Le regret de ne pas etre aimee, de ne pas etre homme, la virilise. Meme en dehors du cas qui nous occupe, qui n'a remarque combien les couples les plus normaux finissent par se ressembler, quelquefois meme par interchanger leurs qualites ? Un ancien chancelier allemand, le prince de Bulow, avait epouse une Italienne. A la longue, sur le Pincio, on remarqua combien l'epoux germanique avait pris de finesse italienne, et la princesse italienne de rudesse allemande. Pour sortir jusqu'a un point excentrique des lois que nous tracons, chacun connait un eminent diplomate francais dont l'origine n'etait rappelee que par son nom, un des plus illustres de l'Orient. En murissant, en vieillissant, s'est revele en lui l'Oriental qu'on n'avait jamais soupconne, et en le voyant on regrette l'absence du fez qui le completerait.
Pour en revenir a des moeurs fort ignorees de l'ambassadeur dont nous venons d'evoquer la silhouette ancestralement epaissie, Mme de Vaugoubert realisait le type acquis ou predestine dont l'image immortelle est la princesse Palatine, toujours en habit de cheval et qui, ayant pris de son mari plus que la virilite, epousant les defauts des hommes qui n'aiment pas les femmes, denonce dans ses lettres de commere les relations qu'ont entre eux tous les grands seigneurs de la cour de Louis XIV. Une des causes qui ajoutent encore a l'air masculin des femmes telles que Mme de Vaugoubert est que l'abandon ou elles sont laissees par leur mari, la honte qu'elles en eprouvent, fletrissent peu a peu chez elles tout ce qui est de la femme. Elles finissent par prendre les qualites et les defauts que le mari n'a pas. Au fur et a mesure qu'il est plus frivole, plus effemine, plus indiscret, elles deviennent comme l'effigie sans charme des vertus que l'epoux devrait pratiquer.
Des traces d'opprobre, d'ennui, d'indignation, ternissaient le visage regulier de Mme de Vaugoubert. Helas, je sentais qu'elle me considerait avec interet et curiosite comme un de ces jeunes hommes qui plaisaient a M. de Vaugoubert et qu'elle aurait tant voulu etre, maintenant que son mari vieillissant preferait la jeunesse. Elle me regardait avec l'attention de ces personnes de province qui dans un catalogue de magasin de nouveautes copient la robe tailleur si seyante a la jolie personne dessinee (en realite la meme a toutes les pages, mais multipliee illusoirement en creatures differentes grace a la difference des poses et a la variete des toilettes). L'attrait vegetal qui poussait vers moi Mme de Vaugoubert etait si fort qu'elle alla jusqu'a m'empoigner le bras pour que je la conduisisse boire un verre d'orangeade. Mais je me degageai en alleguant que moi qui allais bientot partir, je ne m'etais pas fait presenter encore au maitre de la maison.
La distance qui me separait de l'entree des jardins ou il causait avec quelques personnes n'etait pas bien grande. Mais elle me faisait plus peur que si pour la franchir il eut fallu s'exposer a un feu continu.
Beaucoup de femmes par qui il me semblait que j'eusse pu me faire presenter etaient dans le jardin ou, tout en feignant une admiration exaltee, elles ne savaient pas trop que faire. Les fetes de ce genre sont en general anticipees. Elles n'ont guere de realite que le lendemain, ou elles occupent l'attention des personnes qui n'ont pas ete invitees. Un veritable ecrivain, depourvu du sot amour-propre de tant de gens de lettres, si, lisant l'article d'un critique qui lui a toujours temoigne la plus grande admiration, il voit cites les noms d'auteurs mediocres mais pas le sien, n'a pas le loisir de s'arreter a ce qui pourrait etre pour lui un sujet d'etonnement : ses livres le reclament. Mais une femme du monde n'a rien a faire et en voyant dans Le Figaro : " Hier le prince et la princesse de Guermantes ont donne une grande soiree, etc. ", elle s'exclame : " Comment ! j'ai, il y a trois jours, cause une heure avec Marie-Gilbert sans qu'elle m'en dise rien ! " et elle se casse la tete pour savoir ce qu'elle a pu faire aux Guermantes. Il faut dire qu'en ce qui concernait les fetes de la princesse, l'etonnement etait quelquefois aussi grand chez les invites que chez ceux qui ne l'etaient pas. Car elles explosaient au moment ou on les attendait le moins, et faisaient appel a des gens que Mme de Guermantes avait oublies pendant des annees. Et presque tous les gens du monde sont si insignifiants que chacun de leurs pareils ne prend, pour les juger, que la mesure de leur amabilite, invite les cherit, exclu les deteste. Pour ces derniers, si, en effet, la princesse, meme s'ils etaient de ses amis, ne les conviait pas, cela tenait souvent a sa crainte de mecontenter " Palamede " qui les avait excommunies. Aussi pouvais-je etre certain qu'elle n'avait pas parle de moi a M. de Charlus, sans quoi je ne me fusse pas trouve la. Il s'etait maintenant accoude devant le jardin, a cote de l'ambassadeur d'Allemagne, a la rampe du grand escalier qui ramenait dans l'hotel, de sorte que les invites, malgre les trois ou quatre admiratrices qui s'etaient groupees autour du baron et le masquaient presque, etaient forces de venir lui dire bonsoir. Il y repondait en nommant les gens par leur nom. Et on entendait successivement : " Bonsoir, monsieur du Hazay, bonsoir, madame de La Tour du Pin-Verclause, bonsoir, madame de La Tour du Pin-Gouvernet, bonsoir, Philibert, bonsoir, ma chere ambassadrice, etc. " Cela faisait un glapissement continu qu'interrompaient des recommandations benevoles ou des questions (desquelles il n'ecoutait pas la reponse), et que M. de Charlus adressait d'un ton radouci, factice afin de temoigner l'indifference, et benin : " Prenez garde que la petite n'ait pas froid, les jardins c'est toujours un peu humide. Bonsoir, madame de Brantes. Bonsoir, madame de Mecklembourg. Est-ce que la jeune fille est venue ? A-t-elle mis la ravissante robe rose ? Bonsoir, Saint-Geran. " Certes il y avait de l'orgueil dans cette attitude. M. de Charlus savait qu'il etait un Guermantes occupant une place preponderante dans cette fete. Mais il n'y avait pas que de l'orgueil, et ce mot meme de fete evoquait, pour l'homme aux dons esthetiques, le sens luxueux, curieux, qu'il peut avoir si cette fete est donnee non chez des gens du monde, mais dans un tableau de Carpaccio ou de Veronese. Il est meme plus probable que le prince allemand qu'etait M. de Charlus devait plutot se representer la fete qui se deroule dans Tannhauser, et lui-meme comme le Margrave, ayant a l'entree de la Warburg une bonne parole condescendante pour chacun des invites, tandis que leur ecoulement dans le chateau ou le parc est salue par la longue phrase, cent fois reprise, de la fameuse " Marche ".
Il fallait pourtant me decider. Je reconnaissais bien sous les arbres des femmes avec qui j'etais plus ou moins lie, mais elles semblaient transformees parce qu'elles etaient chez la princesse et non chez sa cousine, et que je les voyais assises non devant une assiette de Saxe mais sous les branches d'un marronnier. L'elegance du milieu n'y faisait rien. Eut-elle ete infiniment moindre que chez " Oriane ", le meme trouble eut existe en moi. Que l'electricite vienne a s'eteindre dans notre salon et qu'on doive la remplacer par des lampes a huile, tout nous parait change. Je fus tire de mon incertitude par Mme de Souvre. " Bonsoir, me dit-elle en venant a moi. Y a-t-il longtemps que vous n'avez vu la duchesse de Guermantes ? " Elle excellait a donner a ce genre de phrases une intonation qui prouvait qu'elle ne les debitait pas par betise pure comme les gens qui, ne sachant pas de quoi parler, vous abordent mille fois en citant une relation commune, souvent tres vague. Elle eut au contraire un fin fil conducteur du regard qui signifiait : " Ne croyez pas que je ne vous aie pas reconnu. Vous etes le jeune homme que j'ai vu chez la duchesse de Guermantes. Je me rappelle tres bien. " Malheureusement cette protection qu'etendait sur moi cette phrase d'apparence stupide et d'intention delicate etait extremement fragile et s'evanouit aussitot que je voulus en user. Mme de Souvre avait l'art, s'il s'agissait d'appuyer une sollicitation aupres de quelqu'un de puissant, de paraitre a la fois aux yeux du solliciteur le recommander, et aux yeux du haut personnage ne pas recommander ce solliciteur, de maniere que ce geste a double sens lui ouvrait un credit de reconnaissance envers ce dernier sans lui creer aucun debit vis-a-vis de l'autre. Encourage par la bonne grace de cette dame a lui demander de me presenter a M. de Guermantes, elle profita d'un moment ou les regards du maitre de maison n'etaient pas tournes vers nous, me prit maternellement par les epaules et, souriant a la figure detournee du prince qui ne pouvait pas la voir, elle me poussa vers lui d'un mouvement pretendu protecteur et volontairement inefficace qui me laissa en panne presque a mon point de depart. Telle est la lachete des gens du monde.
Celle d'une dame qui vint me dire bonjour en m'appelant par mon nom fut plus grande encore. Je cherchais a retrouver le sien tout en lui parlant ; je me rappelais tres bien avoir dine avec elle, je me rappelais des mots qu'elle avait dits. Mais mon attention, tendue vers la region interieure ou il y avait ces souvenirs d'elle, ne pouvait y decouvrir ce nom. Il etait la pourtant. Ma pensee avait engage comme une espece de jeu avec lui pour saisir ses contours, la lettre par laquelle il commencait, et l'eclairer enfin tout entier. C'etait peine perdue, je sentais a peu pres sa masse, son poids, mais pour ses formes, les confrontant au tenebreux captif blotti dans la nuit interieure, je me disais : " Ce n'est pas cela. " Certes mon esprit aurait pu creer les noms les plus difficiles. Par malheur il n'avait pas a creer mais a reproduire. Toute action de l'esprit est aisee si elle n'est pas soumise au reel. La, j'etais force de m'y soumettre. Enfin d'un coup le nom vint tout entier : " Madame d'Arpajon. " J'ai tort de dire qu'il vint, car il ne m'apparut pas, je crois, dans une propulsion de lui-meme. Je ne pense pas non plus que les legers et nombreux souvenirs qui se rapportaient a cette dame, et auxquels je ne cessais de demander de m'aider (par des exhortations comme celle-ci : " Voyons, c'est cette dame qui est amie de Mme de Souvre, qui eprouve a l'endroit de Victor Hugo une admiration si naive, melee de tant d'effroi et d'horreur "), je ne crois pas que tous ces souvenirs, voletant entre moi et son nom, aient servi en quoi que ce soit a le renflouer. Dans ce grand " cache-cache " qui se joue dans la memoire quand on veut retrouver un nom, il n'y a pas une serie d'approximations graduees. On ne voit rien puis tout d'un coup apparait le nom exact et fort different de ce qu'on croyait deviner. Ce n'est pas lui qui est venu a nous. Non, je crois plutot qu'au fur et a mesure que nous vivons, nous passons notre temps a nous eloigner de la zone ou un nom est distinct, et c'est par un exercice de ma volonte et de mon attention, qui augmentait l'acuite de mon regard interieur, que tout d'un coup j'avais perce la demi-obscurite et vu clair. En tous cas s'il y a des transitions entre l'oubli et le souvenir, alors ces transitions sont inconscientes. Car les noms d'etape par lesquels nous passons, avant de trouver le nom vrai, sont, eux, faux, et ne nous rapprochent en rien de lui. Ce ne sont meme pas a proprement parler des noms, mais souvent de simples consonnes et qui ne se retrouvent pas dans le nom retrouve. D'ailleurs ce travail de l'esprit passant du neant a la realite est si mysterieux, qu'il est possible apres tout que ces consonnes fausses soient des perches prealables, maladroitement tendues pour nous aider a nous accrocher au nom exact. " Tout ceci, dira le lecteur, ne nous apprend rien sur le manque de complaisance de cette dame ; mais puisque vous vous etes si longtemps arrete, laissez-moi, monsieur l'auteur, vous faire perdre une minute de plus pour vous dire qu'il est facheux que, jeune comme vous l'etiez (ou comme etait votre heros s'il n'est pas vous), vous eussiez deja si peu de memoire, que de ne pouvoir vous rappeler le nom d'une dame que vous connaissiez fort bien. " C'est tres facheux en effet, monsieur le lecteur. Et plus triste que vous croyez quand on y sent l'annonce du temps ou les noms et les mots disparaitront de la zone claire de la pensee, et ou il faudra, pour jamais, renoncer a se nommer a soi-meme ceux qu'on a le mieux connus. C'est facheux en effet qu'il faille ce labeur des la jeunesse pour retrouver des noms qu'on connait bien. Mais si cette infirmite ne se produisait que pour des noms a peine connus, tres naturellement oublies et dont on ne voulut pas prendre la fatigue de se souvenir, cette infirmite-la ne serait pas sans avantages. " Et lesquels, je vous prie ? " He, monsieur, c'est que le mal seul fait remarquer et apprendre et permet de decomposer les mecanismes que sans cela on ne connaitrait pas. Un homme qui chaque soir tombe comme une masse dans son lit et ne vit plus jusqu'au moment de s'eveiller et de se lever, cet homme-la songera-t-il jamais a faire, sinon de grandes decouvertes, au moins de petites remarques sur le sommeil ? A peine sait-il s'il dort. Un peu d'insomnie n'est pas inutile pour apprecier le sommeil, projeter quelque lumiere dans cette nuit. Une memoire sans defaillance n'est pas un tres puissant excitateur a etudier les phenomenes de memoire. " Enfin, Mme d'Arpajon vous presenta-t-elle au prince ? " Non, mais taisez-vous et laissez-moi reprendre mon recit.
Mme d'Arpajon fut plus lache encore que Mme de Souvre, mais sa lachete avait plus d'excuses. Elle savait qu'elle avait toujours eu peu de pouvoir dans la societe. Ce pouvoir avait ete encore affaibli par la liaison qu'elle avait eue avec le duc de Guermantes ; l'abandon de celui-ci y porta le dernier coup. La mauvaise humeur que lui causa ma demande de me presenter au prince determina chez elle un silence, qu'elle eut la naivete de croire un semblant de n'avoir pas entendu ce que j'avais dit. Elle ne s'apercut meme pas que la colere lui faisait froncer les sourcils. Peut-etre au contraire s'en apercut-elle, ne se soucia pas de la contradiction, et s'en servit pour la lecon de discretion qu'elle pouvait me donner sans trop de grossierete, je veux dire une lecon muette et qui n'etait pas pour cela moins eloquente.
D'ailleurs, Mme d'Arpajon etait fort contrariee ; beaucoup de regards s'etant leves vers un balcon Renaissance a l'angle duquel, au lieu des statues monumentales qu'on y avait appliquees si souvent a cette epoque, se penchait, non moins sculpturale qu'elles, la magnifique duchesse de Surgis-le-Duc, celle qui venait de succeder a Mme d'Arpajon dans le coeur de Basin de Guermantes. Sous le leger tulle blanc qui la protegeait de la fraicheur nocturne on voyait, souple, son corps envole de Victoire. Je n'avais plus recours qu'aupres de M. de Charlus, rentre dans une piece du bas, laquelle accedait au jardin. J'eus tout le loisir (comme il feignait d'etre absorbe dans une partie de whist simulee qui lui permettait de ne pas avoir l'air de voir les gens) d'admirer la volontaire et artiste simplicite de son frac qui, par des riens qu'un couturier seul eut discernes, avait l'air d'une " Harmonie " noir et blanc de Whistler ; noir, blanc et rouge plutot, car M. de Charlus portait, suspendue a un large cordon au jabot de l'habit, la croix en email blanc, noir et rouge de chevalier de l'ordre religieux de Malte. A ce moment la partie du baron fut interrompue par Mme de Gallardon, conduisant son neveu, le vicomte de Courvoisier, jeune homme d'une jolie figure et d'un air impertinent : " Mon cousin, dit Mme de Gallardon, permettez-moi de vous presenter mon neveu Adalbert. Adalbert, tu sais, le fameux oncle Palamede dont tu entends toujours parler. - Bonsoir, madame de Gallardon ", repondit M. de Charlus. Et il ajouta sans meme regarder le jeune homme : " Bonsoir, monsieur ", d'un air bourru et d'une voix si violemment impolie que tout le monde en fut stupefait. Peut-etre M. de Charlus, sachant que Mme de Gallardon avait des doutes sur ses moeurs et n'avait pu resister une fois au plaisir d'y faire une allusion, tenait-il a couper court a tout ce qu'elle aurait pu broder sur un accueil aimable fait a son neveu, en meme temps qu'a faire une retentissante profession d'indifference a l'egard des jeunes gens ; peut-etre n'avait-il pas trouve que ledit Adalbert eut repondu aux paroles de sa tante par un air suffisamment respectueux ; peut-etre, desireux de pousser plus tard sa pointe avec un aussi agreable cousin, voulait-il se donner les avantages d'une agression prealable, comme les souverains qui, avant d'engager une action diplomatique, l'appuient d'une action militaire.
Il n'etait pas aussi difficile que je le croyais que M. de Charlus accedat a ma demande de me presenter. D'une part, au cours de ces vingt dernieres annees, ce Don Quichotte s'etait battu contre tant de moulins a vent (souvent des parents qu'il pretendait s'etre mal conduits a son egard), il avait avec tant de frequence interdit " comme une personne impossible a recevoir " d'etre invite chez tels ou telles Guermantes, que ceux-ci commencaient a avoir peur de se brouiller avec tous les gens qu'ils aimaient, de se priver jusqu'a leur mort de la frequentation de certains nouveaux venus dont ils etaient curieux, pour epouser les rancunes tonnantes mais inexpliquees d'un beau-frere ou cousin qui aurait voulu qu'on abandonnat pour lui femme, frere, enfants. Plus intelligent que les autres Guermantes, M. de Charlus s'apercevait qu'on ne tenait plus compte de ses exclusives qu'une fois sur deux et, anticipant l'avenir, craignant qu'un jour ce fut de lui qu'on se privat, il avait commence a faire la part du feu, a baisser, comme on dit, ses prix. De plus, s'il avait la faculte de donner pour des mois, des annees, une vie identique a un etre deteste - a celui-la il n'eut pas tolere qu'on adressat une invitation, et se serait plutot battu comme un portefaix avec une reine, la qualite de ce qui lui faisait obstacle ne comptant plus pour lui -, en revanche il avait de trop frequentes explosions de colere pour qu'elles ne fussent pas assez fragmentaires. " L'imbecile, le mechant drole ! on va vous remettre cela a sa place, le balayer dans l'egout ou malheureusement il ne sera pas inoffensif pour la salubrite de la ville ", hurlait-il meme seul chez lui, a la lecture d'une lettre qu'il jugeait irreverente, ou en se rappelant un propos qu'on lui avait redit. Mais une nouvelle colere contre un second imbecile dissipait l'autre, et pour peu que le premier se montrat deferent, la crise occasionnee par lui etait oubliee, n'ayant pas assez dure pour faire un fond de haine ou construire. Aussi, peut-etre eusse-je - malgre sa mauvaise humeur contre moi - reussi aupres de lui quand je lui demandai de me presenter au prince, si je n'avais pas eu la malheureuse idee d'ajouter par scrupule, et pour qu'il ne put pas me supposer l'indelicatesse d'etre entre a tout hasard en comptant sur lui pour me faire rester : " Vous savez que je les connais tres bien, la princesse a ete tres gentille pour moi. - He bien, si vous les connaissez, en quoi avez-vous besoin de moi pour vous presenter ? " me repondit-il d'un ton claquant, et me tournant le dos, il reprit sa partie feinte avec le nonce, l'ambassadeur d'Allemagne et un personnage que je ne connaissais pas.
Alors, du fond de ces jardins ou jadis le duc d'Aiguillon faisait elever les animaux rares, vint jusqu'a moi, par les portes grandes ouvertes, le bruit d'un reniflement qui humait tant d'elegances et n'en voulait rien laisser perdre. Le bruit se rapprocha, je me dirigeai a tout hasard dans sa direction, si bien que le mot " bonsoir " fut susurre a mon oreille par M. de Breaute, non comme le son ferrailleux et ebreche d'un couteau qu'on repasse pour l'aiguiser, encore moins comme le cri du marcassin devastateur des terres cultivees, mais comme la voix d'un sauveur possible. Moins puissant que Mme de Souvre, mais moins foncierement atteint qu'elle d'inserviabilite, beaucoup plus a l'aise avec le prince que ne l'etait Mme d'Arpajon, se faisant peut-etre des illusions sur ma situation dans le milieu des Guermantes, ou peut-etre la connaissant mieux que moi, j'eus pourtant les premieres secondes quelque peine a capter son attention, car les papilles du nez fretillantes, les narines dilatees, il faisait face de tous cotes, ecarquillant curieusement son monocle comme s'il s'etait trouve devant cinq cents chefs-d'oeuvre. Mais ayant entendu ma demande, il l'accueillit avec satisfaction, me conduisit vers le prince et me presenta a lui d'un air friand, ceremonieux et vulgaire, comme s'il lui avait passe en les recommandant une assiette de petits fours. Autant l'accueil du duc de Guermantes etait, quand il le voulait, aimable, empreint de camaraderie, cordial et familier, autant je trouvai celui du prince compasse, solennel, hautain. Il me sourit a peine, m'appela gravement : " Monsieur. " J'avais souvent entendu le duc se moquer de la morgue de son cousin. Mais aux premiers mots qu'il me dit et qui, par leur froideur et leur serieux faisaient le plus entier contracte avec le langage de Basin, je compris tout de suite que l'homme foncierement dedaigneux etait le duc qui vous parlait des la premiere visite de " pair a compagnon ", et que des deux cousins celui qui etait vraiment simple c'etait le prince. Je trouvai dans sa reserve un sentiment plus grand, je ne dirai pas d'egalite, car ce n'eut pas ete concevable pour lui, au moins de la consideration qu'on peut accorder a un inferieur, comme il arrive dans tous les milieux fortement hierarchises, au Palais par exemple, dans une faculte, ou un procureur general ou un " doyen " conscients de leur haute charge cachent peut-etre plus de simplicite reelle, et quand on les connait davantage, plus de bonte, de simplicite vraie, de cordialite, dans leur hauteur traditionnelle que de plus modernes dans l'affectation de la camaraderie badine. " Est-ce que vous comptez suivre la carriere de monsieur votre pere ? " me dit-il d'un air distant, mais d'interet. Je repondis sommairement a sa question, comprenant qu'il ne l'avait posee que par bonne grace, et je m'eloignai pour le laisser accueillir les nouveaux arrivants.
J'apercus Swann, voulus lui parler, mais a ce moment je vis que le prince de Guermantes, au lieu de recevoir sur place le bonsoir du mari d'Odette, l'avait aussitot, avec la puissance d'une pompe aspirante, entraine avec lui au fond du jardin, mais me dirent certaines personnes, " afin de le mettre a la porte ".
Tellement distrait dans le monde que je n'appris que le surlendemain, par les journaux, qu'un orchestre tcheque avait joue toute la soiree et que, de minute en minute, s'etaient succede les feux de Bengale, je retrouvai quelque faculte d'attention a la pensee d'aller voir le celebre jet d'eau d'Hubert Robert. Dans une clairiere reservee par de beaux arbres dont plusieurs etaient aussi anciens que lui, plante a l'ecart, on le voyait de loin, svelte, immobile, durci, ne laissant agiter par la brise que la retombee plus legere de son panache pale et fremissant. Le XVIIIe siecle avait epure l'elegance de ses lignes, mais, fixant le style du jet, semblait en avoir arrete la vie ; a cette distance on avait l'impression de l'art plutot que la sensation de l'eau. Le nuage humide lui-meme qui s'amoncelait perpetuellement a son faite gardait le caractere de l'epoque comme ceux qui dans le ciel s'assemblent autour des palais de Versailles. Mais de pres on se rendait compte que tout en respectant, comme les pierres d'un palais antique, le dessin prealablement trace, c'etait des eaux toujours nouvelles qui, s'elancant et voulant obeir aux ordres anciens de l'architecte, ne les accomplissaient exactement qu'en paraissant les violer, leurs mille bonds epars pouvant seuls donner a distance l'impression d'un unique elan. Celui-ci etait en realite aussi souvent interrompu que l'eparpillement de la chute, alors que, de loin, il m'avait paru inflechissable, dense, d'une continuite sans lacune. D'un peu pres, on voyait que cette continuite, en apparence toute lineaire, etait assuree, a tous les points de l'ascension du jet, partout ou il aurait du se briser, par l'entree en ligne, par la reprise laterale d'un jet parallele qui montait plus haut que le premier et etait lui-meme, a une plus grande hauteur, mais deja fatigante pour lui, releve par un troisieme. De pres, des gouttes sans force retombaient de la colonne d'eau en croisant au passage leurs soeurs montantes et, parfois, dechirees, saisies dans un remous de l'air trouble par ce jaillissement sans treve, flottaient avant d'etre chavirees dans le bassin. Elles contrariaient de leurs hesitations, de leur trajet en sens inverse, et estompaient de leur molle vapeur la rectitude et la tension de cette tige, portant au-dessus de soi un nuage oblong fait de mille gouttelettes, mais en apparence peint en brun dore et immuable, qui montait, infrangible, immobile, elance et rapide, s'ajouter aux nuages du ciel. Malheureusement un coup de vent suffisait a l'envoyer obliquement sur la terre ; parfois meme un simple jet desobeissant divergeait et, si elle ne s'etait pas tenue a une distance respectueuse, aurait mouille jusqu'aux moelles la foule imprudente et contemplative.
Un de ces petits accidents, qui ne se produisaient guere qu'au moment ou la brise s'elevait, fut assez desagreable. On avait fait croire a Mme d'Arpajon que le duc de Guermantes - en realite non encore arrive - etait avec Mme de Surgis dans les galeries de marbre rose ou on accedait par la double colonnade, creusee a l'interieur, qui s'elevait de la margelle du bassin. Or, au moment ou Mme d'Arpajon allait s'engager dans l'une des colonnades, un fort coup de chaude brise tordit le jet d'eau et inonda si completement la belle dame que, l'eau degoulinant de son decolletage dans l'interieur de sa robe, elle fut aussi trempee que si on l'avait plongee dans un bain. Alors non loin d'elle, un grognement scande retentit assez fort pour pouvoir se faire entendre a toute une armee et pourtant prolonge par periodes comme s'il s'adressait non pas a l'ensemble, mais successivement a chaque partie des troupes ; c'etait le grand-duc Wladimir qui riait de tout son coeur en voyant l'immersion de Mme d'Arpajon, une des choses les plus gaies, aimait-il a dire ensuite, a laquelle il eut assiste de toute sa vie. Comme quelques personnes charitables faisaient remarquer au Moscovite qu'un mot de condoleances de lui serait peut-etre merite et ferait plaisir a cette femme qui, malgre sa quarantaine bien sonnee, et tout en s'epongeant avec son echarpe, sans demander le secours de personne, se degageait malgre l'eau qui mouillait malicieusement la margelle de la vasque, le grand-duc, qui avait bon coeur, crut devoir s'executer et les derniers roulements militaires du rire a peine apaises, on entendit un nouveau grondement plus violent encore que l'autre. " Bravo, la vieille ! " s'ecriait-il en battant des mains comme au theatre. Mme d'Arpajon ne fut pas sensible a ce qu'on vantat sa dexterite aux depens de sa jeunesse. Et comme quelqu'un lui disait, assourdi par le bruit de l'eau, que dominait pourtant le tonnerre de Monseigneur : " Je crois que Son Altesse Imperiale vous a dit quelque chose. - Non ! c'etait a Mme de Souvre ", repondit-elle.
Je traversai les jardins et remontai l'escalier ou l'absence du prince, disparu a l'ecart avec Swann, grossissait autour de M. de Charlus la foule des invites, de meme que quand Louis XIV n'etait pas a Versailles, il y avait plus de monde chez Monsieur, son frere. Je fus arrete au passage par le baron, tandis que derriere moi deux dames et un jeune homme s'approchaient pour lui dire bonjour.
" C'est gentil de vous voir ici ", me dit-il, en me tendant la main. " Bonsoir, madame de La Tremoille, bonsoir, ma chere Herminie. " Mais sans doute le souvenir de ce qu'il m'avait dit sur son role de chef dans l'hotel Guermantes lui donnait le desir de paraitre eprouver a l'endroit de ce qui le mecontentait mais qu'il n'avait pu empecher, une satisfaction a laquelle son impertinence de grand seigneur et son egaillement d'hysterique donnerent immediatement une forme d'ironie excessive : " C'est gentil, reprit-il, mais c'est surtout bien drole. " Et il se mit a pousser des eclats de rire qui semblerent a la fois temoigner de sa joie et de l'impuissance ou la parole humaine etait de l'exprimer, cependant que certaines personnes, sachant combien il etait a la fois difficile d'acces et propre aux " sorties " insolentes, s'approchaient avec curiosite et, avec un empressement presque indecent, prenaient leurs jambes a leur cou. " Allons, ne vous fachez pas, me dit-il, en me touchant doucement l'epaule, vous savez que je vous aime bien. Bonsoir, Antioche, bonsoir, Louis-Rene. Avez-vous ete voir le jet d'eau ? " me demanda-t-il sur un ton plus affirmatif que questionneur. " C'est bien joli, n'est-ce pas ? C'est merveilleux. Cela pourrait etre encore mieux, naturellement, en supprimant certaines choses, et alors il n'y aurait rien de pareil en France. Mais tel que c'est, c'est deja parmi les choses les mieux. Breaute vous dira qu'on a eu tort de mettre des lampions, pour tacher de faire oublier que c'est lui qui a eu cette idee absurde. Mais, en somme, il n'a reussi que tres peu a enlaidir. C'est beaucoup plus difficile de defigurer un chef-d'oeuvre que de le creer. Nous nous doutions du reste deja vaguement que Breaute etait moins puissant qu'Hubert Robert. "
Je repris la file des visiteurs qui entraient dans l'hotel. " Est-ce qu'il y a longtemps que vous avez vu ma delicieuse cousine Oriane ? " me demanda la princesse qui avait depuis peu deserte son fauteuil a l'entree, et avec qui je retournais dans les salons. " Elle doit venir ce soir, je l'ai vue dans l'apres-midi, ajouta la maitresse de maison. Elle me l'a promis. Je crois du reste que vous dinez avec nous deux chez la reine d'Italie, a l'ambassade, jeudi. Il y aura toutes les altesses possibles, ce sera tres intimidant. " Elles ne pouvaient nullement intimider la princesse de Guermantes, de laquelle les salons en foisonnaient et qui disait : " Mes petits Cobourg " comme elle eut dit : " Mes petits chiens. " Aussi, Mme de Guermantes dit-elle : " Ce sera tres intimidant ", par simple betise, qui, chez les gens du monde, l'emporte encore sur la vanite. A l'egard de sa propre genealogie, elle en savait moins qu'un agrege d'histoire. Pour ce qui concernait ses relations elle tenait a montrer qu'elle connaissait les surnoms qu'on leur avait donnes. M'ayant demande si je dinais la semaine suivante chez la marquise de la Pommeliere, qu'on appelait souvent " la Pomme ", la princesse, ayant obtenu de moi une reponse negative, se tut pendant quelques instants. Puis, sans aucune autre raison qu'un etalage voulu d'erudition involontaire, de banalite et de conformite a l'esprit general, elle ajouta : " C'est une assez agreable femme, la Pomme ! "
Tandis que la princesse causait avec moi, faisaient precisement leur entree le duc et la duchesse de Guermantes. Mais je ne pus d'abord aller au-devant d'eux, car je fus happe au passage par l'ambassadrice de Turquie, laquelle, me designant la maitresse de maison que je venais de quitter, s'ecria en m'empoignant par le bras : " Ah ! quelle femme delicieuse que la princesse ! Quel etre superieur a tous ! Il me semble que si j'etais un homme ", ajouta-t-elle, avec un peu de bassesse et de sensualite orientales, " je vouerais ma vie a cette celeste creature. " Je repondis qu'elle me semblait charmante en effet, mais que je connaissais plus sa cousine la duchesse. " Mais il n'y a aucun rapport, me dit l'ambassadrice. Oriane est une charmante femme du monde qui tire son esprit de Meme et de Babal, tandis que Marie-Gilbert, c'est quelqu'un. "
Je n'aime jamais beaucoup qu'on me dise ainsi sans replique ce que je dois penser des gens que je connais. Et il n'y avait aucune raison pour que l'ambassadrice de Turquie eut sur la valeur de la duchesse de Guermantes un jugement plus sur que le mien. D'autre part, ce qui expliquait aussi mon agacement contre l'ambassadrice, c'est que les defauts d'une simple connaissance, et meme d'un ami, sont pour nous de vrais poisons, contre lesquels nous sommes heureusement " mithridates ". Mais, sans apporter le moindre appareil de comparaison scientifique et parler d'anaphylaxie, disons qu'au sein de nos relations amicales ou purement mondaines, il y a une hostilite momentanement guerie, mais recurrente, par acces. Habituellement on souffre peu de ces poisons tant que les gens sont " naturels ". En disant " Babal ", " Meme ", pour designer des gens qu'elle ne connaissait pas, l'ambassadrice de Turquie suspendait les effets du " mithridatisme " qui d'ordinaire me la rendait tolerable. Elle m'agacait, ce qui etait d'autant plus injuste qu'elle ne parlait pas ainsi pour faire mieux croire qu'elle etait intime de " Meme ", mais a cause d'une instruction trop rapide qui lui faisait nommer ces nobles seigneurs selon ce qu'elle croyait la coutume du pays. Elle avait fait ses classes en quelques mois et n'avait pas suivi la filiere. Mais en y reflechissant je trouvais a mon deplaisir de rester aupres de l'ambassadrice une autre raison. Il n'y avait pas si longtemps que chez " Oriane " cette meme personnalite diplomatique m'avait dit, d'un air motive et serieux, que la princesse de Guermantes lui etait franchement antipathique. Je crus bon de ne pas m'arreter a ce revirement : l'invitation a la fete de ce soir l'avait amene. L'ambassadrice etait parfaitement sincere en me disant que la princesse de Guermantes etait une creature sublime. Elle l'avait toujours pense. Mais n'ayant jamais ete jusqu'ici invitee chez la princesse, elle avait cru devoir donner a ce genre de non-invitation la forme d'une abstention volontaire par principes. Maintenant qu'elle avait ete conviee et vraisemblablement le serait desormais, sa sympathie pouvait librement s'exprimer. Il n'y a pas besoin, pour expliquer les trois quarts des opinions qu'on porte sur les gens, d'aller jusqu'au depit amoureux, jusqu'a l'exclusion du pouvoir politique. Le jugement reste incertain : une invitation refusee ou recue le determine. Au reste l'ambassadrice de Turquie, comme disait la duchesse de Guermantes qui passa avec moi l'inspection des salons, " faisait bien ". Elle etait surtout fort utile. Les etoiles veritables du monde sont fatiguees d'y paraitre. Celui qui est curieux de les apercevoir doit souvent emigrer dans un autre hemisphere, ou elles sont a peu pres seules. Mais les femmes pareilles a l'ambassadrice ottomane, toutes recentes dans le monde, ne laissent pas d'y briller, pour ainsi dire partout a la fois. Elles sont utiles a ces sortes de representations qui s'appellent une soiree, un raout, et ou elles se feraient trainer, moribondes, plutot que d'y manquer. Elles sont les figurantes sur qui on peut toujours compter, ardentes a ne jamais manquer une fete. Aussi, les sots jeunes gens, ignorant que ce sont de fausses etoiles, voient-ils en elles les reines du chic, tandis qu'il faudrait une lecon pour leur expliquer en vertu de quelles raisons Mme Standish, ignoree d'eux et peignant des coussins, loin du monde, est au moins une aussi grande dame que la duchesse de Doudeauville.
Dans l'ordinaire de la vie, les yeux de la duchesse de Guermantes etaient distraits et un peu melancoliques ; elle les faisait briller seulement d'une flamme spirituelle chaque fois qu'elle avait a dire bonjour a quelque ami, absolument comme si celui-ci avait ete quelque mot d'esprit, quelque trait charmant, quelque regal pour delicats dont la degustation a mis une expression de finesse et de joie sur le visage du connaisseur. Mais pour les grandes soirees, comme elle avait trop de bonjours a dire, elle trouvait qu'il eut ete fatigant, apres chacun d'eux, d'eteindre a chaque fois la lumiere. Tel un gourmet de litterature, allant au theatre voir une nouveaute d'un des maitres de la scene, temoigne sa certitude de ne pas passer une mauvaise soiree en ayant deja, tandis qu'il remet ses affaires a l'ouvreuse, sa levre ajustee pour un sourire sagace, son regard avive pour une approbation malicieuse ; ainsi c'etait des son arrivee que la duchesse allumait pour toute la soiree. Et tandis qu'elle donnait son manteau du soir, d'un magnifique rouge Tiepolo, lequel laissa voir un veritable carcan de rubis qui enfermait son cou, apres avoir jete sur sa robe ce dernier regard rapide, minutieux et complet de couturiere qui est celui d'une femme du monde, Oriane s'assura du scintillement de ses yeux non moins que de ses autres bijoux. Quelques " bonnes langues " comme M. de Jouville eurent beau se precipiter sur le duc pour l'empecher d'entrer : " Mais vous ignorez donc que le pauvre Marna est a l'article de la mort ? On vient de l'administrer. - Je le sais, je le sais, repondit M. de Guermantes en refoulant le facheux pour entrer. Le viatique a produit le meilleur effet ", ajouta-t-il en souriant de plaisir a la pensee de la redoute a laquelle il etait decide de ne pas manquer apres la soiree du prince. " Nous ne voulions pas qu'on sut que nous etions rentres ", me dit la duchesse. Elle ne se doutait pas que la princesse avait d'avance infirme cette parole en me racontant qu'elle avait vu un instant sa cousine qui lui avait promis de venir. Le duc, apres un long regard dont pendant cinq minutes il accabla sa femme : " J'ai raconte a Oriane les doutes que vous aviez. " Maintenant qu'elle voyait qu'ils n'etaient pas fondes et qu'elle n'avait aucune demarche a faire pour essayer de les dissiper, elle les declara absurdes, me plaisanta longuement. " Cette idee de croire que vous n'etiez pas invite ! On est toujours invite ! Et puis, il y avait moi. Croyez-vous que je n'aurais pas pu vous faire inviter chez ma cousine ? " Je dois dire qu'elle fit, souvent dans la suite, des choses bien plus difficiles pour moi ; neanmoins je me gardai de prendre ses paroles dans ce sens que j'avais ete trop reserve. Je commencais a connaitre l'exacte valeur du langage parle ou muet de l'amabilite aristocratique, amabilite heureuse de verser un baume sur le sentiment d'inferiorite de ceux a l'egard desquels elle s'exerce mais pas pourtant jusqu'au point de la dissiper, car dans ce cas elle n'aurait plus de raison d'etre. " Mais vous etes notre egal, sinon mieux ", semblaient, par toutes leurs actions, dire les Guermantes ; et ils le disaient de la facon la plus gentille que l'on puisse imaginer, pour etre aimes, admires, mais non pour etre crus ; qu'on demelat le caractere fictif de cette amabilite, c'est ce qu'ils appelaient etre bien eleves ; croire l'amabilite reelle, c'etait la mauvaise education. Je recus du reste a peu de temps de la une lecon qui acheva de m'enseigner, avec la plus parfaite exactitude, l'extension et les limites de certaines formes de l'amabilite aristocratique. C'etait a une matinee donnee par la duchesse de Montmorency pour la reine d'Angleterre ; il y eut une espece de petit cortege pour aller au buffet et en tete marchait la souveraine ayant a son bras le duc de Guermantes. J'arrivai a ce moment-la. De sa main libre, le duc me fit au moins a quarante metres de distance mille signes d'appel et d'amitie et qui avaient l'air de vouloir dire que je pouvais m'approcher sans crainte, que je ne serais pas mange tout cru a la place des sandwichs. Mais moi qui commencais a me perfectionner dans le langage des cours, au lieu de me rapprocher meme d'un seul pas, a mes quarante metres de distance je m'inclinai profondement, mais sans sourire, comme j'aurais fait devant quelqu'un que j'aurais a peine connu, puis continuai mon chemin en sens oppose. J'aurais pu ecrire un chef-d'oeuvre, les Guermantes m'en eussent moins fait d'honneur que de ce salut. Non seulement il ne passa pas inapercu aux yeux du duc, qui ce jour-la pourtant eut a repondre a plus de cinq cents personnes, mais a ceux de la duchesse, laquelle ayant rencontre ma mere le lui raconta et se gardant bien de lui dire que j'avais eu tort, que j'aurais du m'approcher, elle lui dit que son mari avait ete emerveille de mon salut, qu'il etait impossible d'y faire tenir plus de choses.
On ne cessa de trouver a ce salut toutes les qualites, sans mentionner toutefois celle qui avait paru la plus precieuse, a savoir qu'il avait ete discret, et on ne cessa pas non plus de me faire des compliments dont je compris qu'ils etaient encore moins une recompense pour le passe qu'une indication pour l'avenir, a la facon de celle delicatement fournie a ses eleves par le directeur d'un etablissement d'education : " N'oubliez pas, mes chers enfants, que ces prix sont moins pour vous que pour vos parents, afin qu'ils vous renvoient l'annee prochaine. " C'est ainsi que Mme de Marsantes, quand quelqu'un d'un monde different entrait dans son milieu, vantait devant lui les gens discrets " qu'on trouve quand on va les chercher et qui se font oublier le reste du temps ", comme on previent sous une forme indirecte un domestique qui sent mauvais que l'usage des bains est parfait pour la sante.
Pendant que, avant meme qu'elle eut quitte le vestibule, je causais avec Mme de Guermantes, j'entendis une voix d'une sorte qu'a l'avenir je devais, sans erreur possible, discerner. C'etait, dans le cas particulier, celle de M. de Vaugoubert causant avec M. de Charlus. Un clinicien n'a meme pas besoin que le malade en observation souleve sa chemise ni d'ecouter la respiration, la voix suffit. Combien de fois plus tard fus-je frappe dans un salon par l'intonation ou le rire de tel homme, qui pourtant copiait exactement le langage de sa profession ou les manieres de son milieu, affectant une distinction severe ou une familiere grossierete, mais dont la voix fausse suffisait pour apprendre : " C'est un Charlus " a mon oreille exercee comme le diapason d'un accordeur. A ce moment tout le personnel d'une ambassade passa, lequel salua M. de Charlus. Bien que ma decouverte du genre de maladie en question datat seulement du jour meme (quand j'avais apercu M. de Charlus et Jupien), je n'aurais pas eu besoin, pour donner un diagnostic, de poser des questions, d'ausculter. Mais M. de Vaugoubert causant avec M. de Charlus parut incertain. Pourtant il aurait du savoir a quoi s'en tenir apres les doutes de l'adolescence. L'inverti se croit seul de sa sorte dans l'univers ; plus tard seulement, il se figure - autre exageration - que l'exception unique, c'est l'homme normal. Mais ambitieux et timore, M. de Vaugoubert ne s'etait pas livre depuis bien longtemps a ce qui eut ete pour lui le plaisir. La carriere diplomatique avait eu sur sa vie l'effet d'une entree dans les ordres. Combinee avec l'assiduite a l'Ecole des sciences politiques, elle l'avait voue depuis ses vingt ans a la chastete du chretien. Aussi comme chaque sens perd de sa force et de sa vivacite, s'atrophie quand il n'est plus mis en usage, M. de Vaugoubert, de meme que l'homme civilise qui ne serait plus capable des exercices de force, de la finesse d'ouie de l'homme des cavernes, avait perdu la perspicacite speciale qui se trouvait rarement en defaut chez M. de Charlus ; et aux tables officielles, soit a Paris, soit a l'etranger, le ministre plenipotentiaire n'arrivait meme plus a reconnaitre ceux qui, sous le deguisement de l'uniforme, etaient au fond ses pareils. Quelques noms que prononca M. de Charlus, indigne si on le citait pour ses gouts, mais toujours amuse de faire connaitre ceux des autres, causerent a M. de Vaugoubert un etonnement delicieux. Non qu'apres tant d'annees il songeat a profiter d'aucune aubaine. Mais ces revelations rapides, pareilles a celles qui dans les tragedies de Racine apprennent a Athalie et a Abner que Joas est de la race de David, qu'Esther assise dans la pourpre a des parents youpins, changeant l'aspect de la legation de X ou de tel service du ministere des Affaires etrangeres, rendaient retrospectivement ces palais aussi mysterieux que le temple de Jerusalem ou la salle du trone de Suse. Pour cette ambassade dont le jeune personnel vint tout entier serrer la main de M. de Charlus, M. de Vaugoubert prit l'air emerveille d'Elise s'ecriant dans Esther :
Ciel ! quel nombreux essaim d'innocentes beautes
S'offre a mes yeux en foule et sort de tous cotes !
Quelle aimable pudeur sur leur visage est peinte !
Puis desireux d'etre plus " renseigne ", il jeta en souriant a M. de Charlus un regard niaisement interrogateur et concupiscent : " Mais voyons, bien entendu ", dit M. de Charlus, de l'air docte d'un erudit parlant a un ignare. Aussitot M. de Vaugoubert (ce qui agaca beaucoup M. de Charlus) ne detacha plus ses yeux de ces jeunes secretaires, que l'ambassadeur de X en France, vieux cheval de retour, n'avait pas choisis au hasard. M. de Vaugoubert se taisait, je voyais seulement ses regards. Mais habitue des mon enfance a preter, meme a ce qui est muet, le langage des classiques, je faisais dire aux yeux de M. de Vaugoubert les vers par lesquels Esther explique a Elise que Mardochee a tenu, par zele pour sa religion, a ne placer aupres de la reine que des filles qui y appartinssent.
Cependant son amour pour notre nation
A peuple ce palais de filles de Sion,
Jeunes et tendres fleurs par le sort agitees,
Sous un ciel etranger comme moi transplantees.
Dans un lieu separe de profanes temoins,
Il (l'excellent ambassadeur) met a les former son etude et ses soins.
Enfin M. de Vaugoubert parla, autrement que par ses regards. " Qui sait, dit-il avec melancolie, si dans le pays ou je reside, la meme chose n'existe pas ? - C'est probable, repondit M. de Charlus, a commencer par le roi Theodose, bien que je ne sache rien de positif sur lui. - Oh ! pas du tout ! - Alors il n'est pas permis d'en avoir l'air a ce point-la. Et il fait des petites manieres. Il a le genre "ma chere", le genre que je deteste le plus. Je n'oserais pas me montrer avec lui dans la rue. Du reste, vous devez bien le connaitre pour ce qu'il est, il est connu comme le loup blanc. - Vous vous trompez tout a fait sur lui. Il est du reste charmant. Le jour ou l'accord avec la France a ete signe, le roi m'a embrasse. Je n'ai jamais ete si emu. - C'etait le moment de lui dire ce que vous desiriez. - Oh ! mon Dieu, quelle horreur, s'il avait seulement un soupcon ! Mais je n'ai pas de crainte a cet egard. " Paroles que j'entendis car j'etais peu eloigne, et qui firent que je me recitai mentalement :
Le roi jusqu'a ce jour ignore qui je suis,
Et ce secret toujours tient ma langue enchainee.
Ce dialogue moitie muet, moitie parle, n'avait dure que peu d'instants, et je n'avais encore fait que quelques pas dans les salons avec la duchesse de Guermantes quand une petite dame brune, extremement jolie, l'arreta :
" Je voudrais bien vous voir. D'Annunzio vous a apercue d'une loge, il a ecrit a la princesse de T*** une lettre ou il dit qu'il n'a jamais rien vu de si beau. Il donnerait toute sa vie pour dix minutes d'entretien avec vous. En tous cas, meme si vous ne pouvez pas ou ne voulez pas, la lettre est en ma possession. Il faudrait que vous me fixiez un rendez-vous. Il y a certaines choses secretes que je ne puis dire ici. Je vois que vous ne me reconnaissez pas, ajouta-t-elle en s'adressant a moi ; je vous ai connu chez la princesse de Parme (chez qui je n'etais jamais alle). L'empereur de Russie voudrait que votre pere fut envoye a Petersbourg. Si vous pouviez venir mardi, justement Isvolski sera la, il en parlerait avec vous. J'ai un cadeau a vous faire, cherie, ajouta-t-elle en se tournant vers la duchesse, et que je ne ferais a personne qu'a vous. Les manuscrits de trois pieces d'Ibsen, qu'il m'a fait porter par son vieux garde-malade. J'en garderai une et vous donnerai les deux autres. "
Le duc de Guermantes n'etait pas enchante de ces offres. Incertain si Ibsen ou d'Annunzio etaient morts ou vivants, il voyait deja des ecrivains, des dramaturges allant faire visite a sa femme et la mettant dans leurs ouvrages. Les gens du monde se representent volontiers les livres comme une espece de cube dont une face est enlevee, si bien que l'auteur se depeche de " faire entrer " dedans les personnes qu'il rencontre. C'est deloyal evidemment, et ce ne sont que des gens de peu. Certes, ce ne serait pas ennuyeux de les voir " en passant ", car grace a eux, si on lit un livre ou un article, on connait " le dessous des cartes ", on peut " lever les masques ". Malgre tout le plus sage est de s'en tenir aux auteurs morts. M. de Guermantes trouvait seulement " parfaitement convenable " le monsieur qui faisait la necrologie dans Le Gaulois. Celui-la, du moins, se contentait de citer le nom de M. de Guermantes en tete des personnes remarquees " notamment " dans les enterrements ou le duc s'etait inscrit. Quand ce dernier preferait que son nom ne figurat pas, au lieu de s'inscrire il envoyait une lettre de condoleances a la famille du defunt en les assurant de ses sentiments bien tristes. Que si cette famille faisait mettre dans le journal : " Parmi les lettres recues, citons celle du duc de Guermantes, etc. ", ce n'etait pas la faute de l'echotier, mais du fils, frere, pere de la defunte, que le duc qualifiait d'arrivistes, et avec qui il etait desormais decide a ne plus avoir de relations (ce qu'il appelait, ne sachant pas bien le sens des locutions, " avoir maille a partir "). Toujours est-il que les noms d'Ibsen et d'Annunzio, et leur survivance incertaine, firent se froncer les sourcils du duc, qui n'etait pas encore assez loin de nous pour ne pas avoir entendu les amabilites diverses de Mme Timoleon d'Amoncourt. C'etait une femme charmante, d'un esprit, comme sa beaute, si ravissant, qu'un seul des deux eut reussi a plaire. Mais, nee hors du milieu ou elle vivait maintenant, n'ayant aspire d'abord qu'a un salon litteraire, amie successivement - nullement amante, elle etait de moeurs fort pures - et exclusivement de chaque grand ecrivain qui lui donnait tous ses manuscrits, ecrivait des livres pour elle, le hasard l'ayant introduite dans le faubourg Saint-Germain, ces privileges litteraires l'y servirent. Elle avait maintenant une situation a n'avoir pas a dispenser d'autres graces que celles que sa presence repandait. Mais habituee jadis a l'entregent, aux maneges, aux services a rendre, elle y perseverait bien qu'ils ne fussent plus necessaires. Elle avait toujours un secret d'Etat a vous reveler, un potentat a vous faire connaitre, une aquarelle de maitre a vous offrir. Il y avait bien dans tous ces attraits inutiles un peu de mensonge, mais ils faisaient de sa vie une comedie d'une complication scintillante et il etait exact qu'elle faisait nommer des prefets et des generaux.
Tout en marchant a cote de moi, la duchesse de Guermantes laissait la lumiere azuree de ses yeux flotter devant elle, mais dans le vague, afin d'eviter les gens avec qui elle ne tenait pas a entrer en relations et dont elle devinait parfois, de loin, l'ecueil menacant. Nous avancions entre une double haie d'invites, lesquels, sachant qu'ils ne connaitraient jamais " Oriane ", voulaient au moins, comme une curiosite, la montrer a leur femme : " Ursule, vite, vite, venez voir madame de Guermantes qui cause avec ce jeune homme. " Et on sentait qu'il ne s'en fallait pas de beaucoup pour qu'ils fussent montes sur des chaises, pour mieux voir, comme a la revue du 14 juillet ou au Grand Prix. Ce n'est pas que la duchesse de Guermantes eut un salon plus aristocratique que sa cousine. Chez la premiere frequentaient des gens que la seconde n'eut jamais voulu inviter, surtout a cause de son mari. Jamais elle n'eut recu Mme Alphonse de Rothschild, qui, intime amie de Mme de La Tremoille et de Mme de Sagan, comme Oriane elle-meme, frequentait beaucoup chez cette derniere. Il en etait encore de meme du baron Hirsch que le prince de Galles avait amene chez elle, mais non chez la princesse a qui il aurait deplu, et aussi de quelques grandes notorietes bonapartistes ou meme republicaines, qui interessaient la duchesse mais que le prince, royaliste convaincu, n'eut pas voulu recevoir. Son antisemitisme etant aussi de principe ne flechissait devant aucune elegance, si accreditee fut-elle, et s'il recevait Swann dont il etait l'ami de tout temps, etant d'ailleurs le seul des Guermantes qui l'appelat Swann et non Charles, c'est que, sachant que la grand-mere de Swann, protestante mariee a un juif, avait ete la maitresse du duc de Berri, il essayait, de temps en temps, de croire a la legende qui faisait du pere de Swann un fils naturel du prince. Dans cette hypothese, laquelle etait d'ailleurs fausse, Swann, fils d'un catholique, fils lui-meme d'un Bourbon et d'une catholique, n'avait rien que de chretien.
" Comment, vous ne connaissez pas ces splendeurs ? " me dit la duchesse, en me parlant de l'hotel ou nous etions. Mais apres avoir celebre le " palais " de sa cousine, elle s'empressa d'ajouter qu'elle preferait mille fois " son humble trou ". " Ici, c'est admirable pour visiter. Mais je mourrais de chagrin s'il me fallait rester a coucher dans des chambres ou ont eu lieu tant d'evenements historiques. Ca me ferait l'effet d'etre restee apres la fermeture, d'avoir ete oubliee, au chateau de Blois, de Fontainebleau ou meme au Louvre, et d'avoir comme seule ressource contre la tristesse de me dire que je suis dans la chambre ou a ete assassine Monaldeschi. Comme camomille, c'est insuffisant. Tiens, voila Mme de Saint Euverte. Nous avons dine tout a l'heure chez elle. Comme elle donne demain sa grande machine annuelle, je pensais qu'elle serait allee se coucher. Mais elle ne peut pas rater une fete. Si celle-ci avait eu lieu a la campagne, elle serait montee sur une tapissiere plutot que de ne pas y etre allee. "
En realite, Mme de Saint-Euverte etait venue, ce soir, moins pour le plaisir de ne pas manquer une fete chez les autres que pour assurer le succes de la sienne, recruter les derniers adherents, et en quelque sorte passer in extremis la revue des troupes qui devaient le lendemain evoluer brillamment a sa garden-party. Car depuis pas mal d'annees, les invites des fetes Saint-Euverte n'etaient plus du tout les memes qu'autrefois. Les notabilites feminines du milieu Guermantes, si clairsemees alors, avaient - comblees de politesses par la maitresse de la maison - amene peu a peu leurs amies. En meme temps, par un travail parallelement progressif, mais en sens inverse, Mme de Saint-Euverte avait d'annee en annee reduit le nombre des personnes inconnues au monde elegant. On avait cesse de voir l'une, puis l'autre. Pendant quelque temps fonctionna le systeme des " fournees " qui permettait, grace a des fetes sur lesquelles on faisait le silence, de convier les reprouves a venir se divertir entre eux, ce qui dispensait de les inviter avec les gens bien. De quoi pouvaient-ils se plaindre ? N'avaient-ils pas (panem et circenses) des petits fours et un beau programme musical ? Aussi, en symetrie en quelque sorte avec les deux duchesses en exil, qu'autrefois, quand avait debute le salon Saint-Euverte, on avait vues en soutenir, comme deux cariatides, le faite chancelant, dans les dernieres annees on ne distingua plus, melees au beau monde, que deux personnes heterogenes, la vieille Mme de Cambremer et la femme a belle voix d'un architecte a laquelle on etait souvent oblige de demander de chanter. Mais ne connaissant plus personne chez Mme de Saint-Euverte, pleurant leurs compagnes perdues, sentant qu'elles genaient, elles avaient l'air pretes a mourir de froid comme deux hirondelles qui n'ont pas emigre a temps. Aussi l'annee suivante ne furent-elles pas invitees ; Mme de Franquetot tenta une demarche en faveur de sa cousine qui aimait tant la musique. Mais comme elle ne put pas obtenir pour elle une reponse plus explicite que ces mots : " Mais on peut toujours entrer ecouter de la musique si ca vous amuse, ca n'a rien de criminel ! ", Mme de Cambremer ne trouva pas l'invitation assez pressante et s'abstint.
Une telle transmutation, operee par Mme de Saint-Euverte, d'un salon de lepreux en un salon de grandes dames (la derniere forme, en apparence ultra-chic, qu'il avait prise), on pouvait s'etonner que la personne qui donnait le lendemain la fete la plus brillante de la saison eut eu besoin de venir la veille adresser un supreme appel a ses troupes. Mais c'est que la preeminence du salon Saint-Euverte n'existait que pour ceux dont la vie mondaine consiste seulement a lire le compte rendu des matinees et soirees, dans Le Gaulois ou Le Figaro, sans etre jamais alles a aucune. A ces mondains qui ne voient le monde que par le journal, l'enumeration des ambassadrices d'Angleterre, d'Autriche, etc., des duchesses d'Uzes, de La Tremoille, etc., etc., suffisait pour qu'ils s'imaginassent volontiers le salon Saint-Euverte comme le premier de Paris, alors qu'il etait un des derniers. Non que les comptes rendus fussent mensongers. La plupart des personnes citees avaient bien ete presentes. Mais chacune etait venue a la suite d'implorations, de politesses, de services, et en ayant le sentiment d'honorer infiniment Mme de Saint-Euverte. De tels salons, moins recherches que fuis, et ou on va pour ainsi dire en service commande, ne font illusion qu'aux lectrices de " Mondanites ". Elles glissent sur une fete, vraiment elegante celle-la, ou la maitresse de la maison pouvant avoir toutes les duchesses, lesquelles brulent d'etre " parmi les elus ", ne demande qu'a deux ou trois, et ne fait pas mettre le nom de ses invites dans le journal. Aussi ces femmes, meconnaissant ou dedaignant le pouvoir qu'a pris aujourd'hui la publicite, sont-elles elegantes pour la reine d'Espagne, mais meconnues de la foule, parce que la premiere sait et que la seconde ignore qui elles sont.
Mme de Saint-Euverte n'etait pas de ces femmes, et en bonne butineuse elle venait cueillir pour le lendemain tout ce qui etait invite. M. de Charlus ne l'etait pas, il avait toujours refuse d'aller chez elle. Mais il etait brouille avec tant de gens, que Mme de Saint-Euverte pouvait mettre cela sur le compte du caractere.
Certes, s'il n'y avait eu la qu'Oriane, Mme de Saint-Euverte eut pu ne pas se deranger, puisque l'invitation avait ete faite de vive voix, et d'ailleurs acceptee avec cette charmante bonne grace trompeuse dans l'exercice de laquelle triomphent ces academiciens de chez lesquels le candidat sort attendri et ne doutant pas qu'il peut compter sur leur voix. Mais il n'y avait pas qu'elle. Le prince d'Agrigente viendrait-il ? Et Mme de Durfort ? Aussi pour veiller au grain, Mme de Saint-Euverte avait-elle cru plus expedient de se transporter elle-meme ; insinuante avec les uns, imperative avec les autres, pour tous elle annoncait a mots couverts d'inimaginables divertissements qu'on ne pourrait revoir une seconde fois, et a chacun promettait qu'il trouverait chez elle la personne qu'il avait le desir, ou le personnage qu'il avait le besoin de rencontrer. Et cette sorte de fonction dont elle etait investie pour une fois dans l'annee - telles certaines magistratures du monde antique - de personne qui donnera le lendemain la plus considerable garden-party de la saison lui conferait une autorite momentanee. Ses listes etaient faites et closes, de sorte que tout en parcourant les salons de la princesse avec lenteur pour verser successivement dans chaque oreille : " Vous ne m'oublierez pas demain ", elle avait la gloire ephemere de detourner les yeux en continuant a sourire, si elle apercevait un laideron a eviter ou quelque hobereau qu'une camaraderie de college avait fait admettre chez " Gilbert ", et duquel la presence a sa garden-party n'ajouterait rien. Elle preferait ne pas lui parler pour pouvoir dire ensuite : " J'ai fait mes invitations verbalement, et malheureusement je ne vous ai pas rencontre. " Ainsi elle, simple Saint-Euverte, faisait-elle de ses yeux fureteurs un " tri " dans la composition de la soiree de la princesse. Et elle se croyait, en agissant ainsi, une vraie duchesse de Guermantes.
Il faut dire que celle-ci n'avait pas non plus tant qu'on pourrait croire la liberte de ses bonjours et de ses sourires. Pour une part, sans doute, quand elle les refusait, c'etait volontairement : " Mais elle m'embete, disait-elle, est-ce que je vais etre obligee de lui parler de sa soiree pendant une heure ? "
On vit passer une duchesse fort noire, que sa laideur et sa betise, et certains ecarts de conduite, avaient exilee non de la societe, mais de certaines intimites elegantes. " Ah ! " susurra Mme de Guermantes, avec le coup d'oeil exact et desabuse du connaisseur a qui on montre un bijou faux, " on recoit ca ici ! " Sur la seule vue de la dame a demi taree, et dont la figure etait encombree de trop de grains de poils noirs, Mme de Guermantes cotait la mediocre valeur de cette soiree. Elle avait ete elevee, mais avait cesse toutes relations avec cette dame ; elle ne repondit a son salut que par un signe de tete des plus secs. " Je ne comprends pas ", me dit-elle, comme pour s'excuser, " que Marie-Gilbert nous invite avec toute cette lie. On peut dire qu'il y en a ici de toutes les paroisses. C'etait beaucoup mieux arrange chez Melanie Pourtales. Elle pouvait avoir le Saint-Synode et le temple de l'Oratoire si ca lui plaisait, mais au moins, on ne nous faisait pas venir ces jours-la. " Mais, pour beaucoup, c'etait par timidite, peur d'avoir une scene de son mari, qui ne voulait pas qu'elle recut des artistes, etc. (" Marie-Gilbert " en protegeait beaucoup, il fallait prendre garde de ne pas etre abordee par quelque illustre chanteuse allemande), par quelque crainte aussi a l'egard du nationalisme qu'en tant que, detenant comme M. de Charlus l'esprit des Guermantes, elle meprisait au point de vue mondain (on faisait passer maintenant, pour glorifier l'etat-major, un general plebeien avant certains ducs), mais auquel pourtant, comme elle se savait cotee mal pensante, elle faisait de larges concessions, jusqu'a redouter d'avoir a tendre la main a Swann dans ce milieu antisemite. A cet egard elle fut vite rassuree, ayant appris que le prince n'avait pas laisse entrer Swann et avait eu avec lui " une espece d'altercation ". Elle ne risquait pas d'avoir a faire publiquement la conversation avec " pauvre Charles " qu'elle preferait cherir dans le prive.
" Et qu'est-ce encore que celle-la ? " s'ecria Mme de Guermantes en voyant une petite dame l'air un peu etrange, dans une robe noire tellement simple qu'on aurait dit une malheureuse, lui faire, ainsi que son mari, un grand salut. Elle ne la reconnut pas et, ayant de ces insolences, se redressa comme offensee, et regarda sans repondre : " Qu'est-ce que c'est que cette personne, Basin ? " demanda-t-elle d'un air etonne, pendant que M. de Guermantes, pour reparer l'impolitesse d'Oriane, saluait la dame et serrait la main du mari. " Mais, c'est Mme de Chaussepierre, vous avez ete tres impolie. - Je ne sais pas ce que c'est Chaussepierre. - Le neveu de la vieille mere Chanlivault. - Je ne connais rien de tout ca. Qui est la femme, pourquoi me salue-t-elle ? - Mais, vous ne connaissez que ca, c'est la fille de Mme de Charleval, Henriette Montmorency. - Ah ! mais j'ai tres bien connu sa mere, elle etait charmante, tres spirituelle. Pourquoi a-t-elle epouse tous ces gens que je ne connais pas ? Vous dites qu'elle s'appelle Mme de Chaussepierre ? " dit-elle en epelant ce dernier mot d'un air interrogateur et comme si elle avait peur de se tromper. Le duc lui jeta un regard dur. " Cela n'est pas si ridicule que vous avez l'air de croire de s'appeler Chaussepierre ! Le vieux Chaussepierre etait le frere de la Charleval deja nommee, de Mme de Sennecour et de la vicomtesse du Merlerault. Ce sont des gens bien. - Ah ! assez ", s'ecria la duchesse qui, comme une dompteuse, ne voulait jamais avoir l'air de se laisser intimider par les regards devorants du fauve. " Basin, vous faites ma joie. Je ne sais pas ou vous avez ete denicher ces noms, mais je vous fais tous mes compliments. Si j'ignorais Chaussepierre, j'ai lu Balzac, vous n'etes pas le seul, et j'ai meme lu Labiche. J'apprecie Chanlivault, je ne hais pas Charleval, mais j'avoue que du Merlerault est le chef-d'oeuvre. Du reste, avouons que Chaussepierre n'est pas mal non plus. Vous avez collectionne tout ca, ce n'est pas possible. Vous qui voulez faire un livre, me dit-elle, vous devriez retenir Charleval et du Merlerault. Vous ne trouverez pas mieux. - Il se fera faire tout simplement proces, et il ira en prison ; vous lui donnez de tres mauvais conseils, Oriane. - J'espere pour lui qu'il a a sa disposition des personnes plus jeunes s'il a envie de demander des mauvais conseils, et surtout de les suivre. Mais s'il ne veut rien faire de plus mal qu'un livre ! " Assez loin de nous, une merveilleuse et fiere jeune femme se detachait doucement dans une robe blanche, toute en diamants et en tulle. Mme de Guermantes la regarda qui parlait devant tout un groupe aimante par sa grace. " Votre soeur est partout la plus belle ; elle est charmante ce soir ", dit-elle, tout en prenant une chaise, au prince de Chimay qui passait. Le colonel de Froberville (il avait pour oncle le general du meme nom) vint s'asseoir a cote de nous, ainsi que M. de Breaute, tandis que M. de Vaugoubert se dandinant (par un exces de politesse qu'il gardait meme quand il jouait au tennis ou a force de demander des permissions aux personnages de marque avant d'attraper la balle, il faisait inevitablement perdre la partie a son camp) retournait aupres de M. de Charlus (jusque-la quasi enveloppe par l'immense jupe de la comtesse Mole, qu'il faisait profession d'admirer entre toutes les femmes), et par hasard au moment ou plusieurs membres d'une nouvelle mission diplomatique a Paris saluaient le baron. A la vue d'un jeune secretaire a l'air particulierement intelligent, M. de Vaugoubert fixa sur M. de Charlus un sourire ou s'epanouissait visiblement une seule question. M. de Charlus eut peut-etre volontiers compromis quelqu'un, mais se sentir, lui, compromis par ce sourire partant d'un autre et qui ne pouvait avoir qu'une signification, l'exaspera. " Je n'en sais absolument rien, je vous prie de garder vos curiosites pour vous-meme. Elles me laissent plus que froid. Du reste, dans le cas particulier, vous faites un impair de tout premier ordre. Je crois ce jeune homme absolument le contraire. " Ici, M. de Charlus, irrite d'avoir ete denonce par un sot, ne disait pas la verite. Le secretaire eut, si le baron avait dit vrai, fait exception dans cette ambassade. Elle etait, en effet, composee de personnalites fort differentes, plusieurs extremement mediocres, en sorte que si l'on cherchait quel avait pu etre le motif du choix qui s'etait porte sur elles, on ne pouvait decouvrir que l'inversion. En mettant a la tete de ce petit Sodome diplomatique un ambassadeur aimant au contraire les femmes avec une exageration comique de compere de revue qui faisait manoeuvrer en regle son bataillon de travestis, on semblait avoir obei a la loi des contrastes. Malgre ce qu'il avait sous les yeux, il ne croyait pas a l'inversion. Il en donna immediatement la preuve en mariant sa soeur a un charge d'affaires qu'il croyait bien faussement un coureur de poules. Des lors il devint un peu genant et fut bientot remplace par une excellence nouvelle qui assura l'homogeneite de l'ensemble. D'autres ambassades chercherent a rivaliser avec celle-la, mais elles ne purent lui disputer le prix (comme au concours general, ou un certain lycee l'a toujours) et il fallut que plus de dix ans se passassent avant que, des attaches heterogenes s'etant introduits dans ce tout si parfait, une autre put enfin lui arracher la funeste palme et marcher en tete.
Rassuree sur la crainte d'avoir a causer avec Swann, Mme de Guermantes n'eprouvait plus que de la curiosite au sujet de la conversation qu'il avait eue avec le maitre de maison. " Savez-vous a quel sujet ? demanda le duc a M. de Breaute. - J'ai entendu dire, repondit celui-ci, que c'etait a propos d'un petit acte que l'ecrivain Bergotte avait fait representer chez eux. C'etait ravissant, d'ailleurs. Mais il parait que l'acteur s'etait fait la tete de Gilbert, que d'ailleurs le sieur Bergotte aurait voulu en effet depeindre. - Tiens, cela m'aurait amusee de voir contrefaire Gilbert, dit la duchesse en souriant reveusement. - C'est sur cette petite representation, reprit M. de Breaute en avancant sa machoire de rongeur, que Gilbert a demande des explications a Swann, qui s'est contente de repondre, ce que tout le monde trouva tres spirituel : "Mais, pas du tout, cela ne vous ressemble en rien, vous etes bien plus ridicule que ca !" Il parait, du reste, reprit M. de Breaute, que cette petite piece etait ravissante. Mme Mole y etait, elle s'est enormement amusee. - Comment, Mme Mole va la ? dit la duchesse etonnee. Ah ! c'est Meme qui aura arrange cela. C'est toujours ce qui finit par arriver avec ces endroits-la. Tout le monde, un beau jour, se met a y aller, et moi qui me suis volontairement exclue par principe, je me trouve seule a m'ennuyer dans mon coin. " Deja, depuis le recit que venait de leur faire M. de Breaute, la duchesse de Guermantes (sinon sur le salon Swann, du moins sur l'hypothese de rencontrer Swann dans un instant) avait comme on voit adopte un nouveau point de vue. " L'explication que vous nous donnez, dit a M. de Breaute le colonel de Froberville, est de tout point controuvee. J'ai mes raisons pour le savoir. Le prince a purement et simplement fait une algarade a Swann et lui a fait assavoir, comme disaient nos peres, de ne plus avoir a se montrer chez lui, etant donne les opinions qu'il affiche. Et selon moi, mon oncle Gilbert a eu mille fois raison, non seulement de faire cette algarade, mais aurait du en finir il y a plus de six mois avec un dreyfusard avere. "
Le pauvre M. de Vaugoubert, devenu cette fois-ci de trop lambin joueur de tennis une inerte balle de tennis elle-meme qu'on lance sans menagements, se trouva projete vers la duchesse de Guermantes a laquelle il presenta ses hommages. Il fut assez mal recu, Oriane vivant dans la persuasion que tous les diplomates - ou hommes politiques - de son monde etaient des nigauds.
M. de Froberville avait forcement beneficie de la situation de faveur qui depuis peu etait faite aux militaires dans la societe. Malheureusement, si la femme qu'il avait epousee etait parente tres veritable des Guermantes, c'en etait une aussi extremement pauvre, et comme lui-meme avait perdu sa fortune, ils n'avaient guere de relations et c'etaient de ces gens qu'on laissait de cote hors des grandes occasions, quand ils avaient la chance de perdre ou de marier un parent. Alors, ils faisaient vraiment partie de la communion du grand monde, comme les catholiques de nom qui ne s'approchent de la sainte table qu'une fois l'an. Leur situation materielle eut meme ete malheureuse si Mme de Saint-Euverte, fidele a l'affection qu'elle avait eue pour feu le general de Froberville, n'avait pas aide de toutes facons le menage, donnant des toilettes et des distractions aux deux petites filles. Mais le colonel, qui passait pour un bon garcon, n'avait pas l'ame reconnaissante. Il etait envieux des splendeurs d'une bienfaitrice qui les celebrait elle-meme sans treve et sans mesure. La garden-party annuelle etait pour lui, sa femme et ses enfants, un plaisir merveilleux qu'ils n'eussent pas voulu manquer pour tout l'or du monde, mais un plaisir empoisonne par l'idee des joies d'orgueil qu'en tirait Mme de Saint-Euverte. L'annonce de cette garden-party dans les journaux qui, ensuite, apres un recit detaille, ajoutaient machiaveliquement : " Nous reviendrons sur cette belle fete ", les details complementaires sur les toilettes, donnes pendant plusieurs jours de suite, tout cela faisait tellement mal aux Froberville, qu'eux, assez sevres de plaisirs et qui savaient pouvoir compter sur celui de cette matinee, en arrivaient chaque annee a souhaiter que le mauvais temps en genat la reussite, a consulter le barometre et a anticiper avec delices les premices d'un orage qui put faire rater la fete.
" Je ne discuterai pas politique avec vous, Froberville, dit M. de Guermantes, mais pour ce qui concerne Swann, je peux dire franchement que sa conduite a notre egard a ete inqualifiable. Patronne jadis dans le monde par nous, par le duc de Chartres, on me dit qu'il est ouvertement dreyfusard. Jamais je n'aurais cru cela de lui, de lui un fin gourmet, un esprit positif, un collectionneur, un amateur de vieux livres, membre du Jockey, un homme entoure de la consideration generale, un connaisseur de bonnes adresses qui nous envoyait le meilleur porto qu'on puisse boire, un dilettante, un pere de famille. Ah ! j'ai ete bien trompe. Je ne parle pas de moi, il est convenu que je suis une vieille bete, dont l'opinion ne compte pas, une espece de va-nu-pieds, mais rien que pour Oriane, il n'aurait pas du faire cela, il aurait du desavouer ouvertement les Juifs et les sectateurs du condamne. "
" Oui, apres l'amitie que lui a toujours temoignee ma femme ", reprit le duc, qui considerait evidemment que condamner Dreyfus pour haute trahison, quelque opinion qu'on eut dans son for interieur sur sa culpabilite, constituait une espece de remerciement pour la facon dont on avait ete recu dans le faubourg Saint-Germain, " il aurait du se desolidariser. Car, demandez a Oriane, elle avait vraiment de l'amitie pour lui. " La duchesse, pensant qu'un ton ingenu et calme donnerait une valeur plus dramatique et sincere a ses paroles, dit d'une voix d'ecoliere, comme laissant sortir simplement la verite de sa bouche et en donnant seulement a ses yeux une expression un peu melancolique : " Mais c'est vrai, je n'ai aucune raison de cacher que j'avais une sincere affection pour Charles ! - La, vous voyez, je ne lui fais pas dire. Et apres cela, il pousse l'ingratitude jusqu'a etre dreyfusard ! "
" A propos de dreyfusards, dis-je, il parait que le prince Von l'est. - Ah ! vous faites bien de me parler de lui, s'ecria M. de Guermantes, j'allais oublier qu'il m'a demande de venir diner lundi. Mais qu'il soit dreyfusard ou non, cela m'est parfaitement egal puisqu'il est etranger. Je m'en fiche comme de colin-tampon. Pour un Francais c'est autre chose. Il est vrai que Swann est juif. Mais jusqu'a ce jour - excusez-moi, Froberville - j'avais eu la faiblesse de croire qu'un Juif peut etre francais, j'entends un Juif honorable, homme du monde. Or, Swann etait cela dans toute la force du terme. He bien ! il me force a reconnaitre que je me suis trompe, puisqu'il prend parti pour ce Dreyfus (qui, coupable ou non, ne fait nullement partie de son milieu, qu'il n'aurait jamais rencontre) contre une societe qui l'avait adopte, qui l'avait traite comme un des siens. Il n'y a pas a dire, nous nous etions tous portes garants de Swann, j'aurais repondu de son patriotisme comme du mien. Ah ! il nous recompense bien mal. J'avoue que de sa part je ne me serais jamais attendu a cela. Je le jugeais mieux. Il avait de l'esprit (dans son genre bien entendu). Je sais bien qu'il avait deja fait l'insanite de son honteux mariage. Tenez, savez-vous quelqu'un a qui le mariage de Swann a fait beaucoup de peine ? C'est a ma femme. Oriane a souvent ce que j'appellerai une affectation d'insensibilite. Mais au fond, elle ressent avec une force extraordinaire. " Mme de Guermantes, ravie de cette analyse de son caractere, l'ecoutait d'un air modeste mais ne disait pas un mot, par scrupule d'acquiescer a l'eloge, surtout par peur de l'interrompre. M. de Guermantes aurait pu parler une heure sur ce sujet qu'elle eut encore moins bouge que si on lui avait fait de la musique. " He bien ! je me rappelle quand elle a appris le mariage de Swann, elle s'est sentie froissee ; elle a trouve que c'etait mal de quelqu'un a qui nous avions temoigne tant d'amitie. Elle aimait beaucoup Swann ; elle a eu beaucoup de chagrin. N'est-ce pas, Oriane ? " Mme de Guermantes crut devoir repondre a une interpellation aussi directe, sur un point de fait qui lui permettrait, sans en avoir l'air, de confirmer des louanges qu'elle sentait terminees. D'un ton timide et simple, et un air d'autant plus appris qu'il voulait paraitre " senti ", elle dit avec une douceur reservee : " C'est vrai, Basin ne se trompe pas. - Et pourtant ce n'etait pas encore la meme chose. Que voulez-vous, l'amour est l'amour, quoique a mon avis il doive rester dans certaines bornes. J'excuserais encore un jeune homme, un petit morveux, se laissant emballer par les utopies. Mais Swann, un homme intelligent, d'une delicatesse eprouvee, un fin connaisseur en tableaux, un familier du duc de Chartres, de Gilbert lui-meme ! " Le ton dont M. de Guermantes disait cela etait d'ailleurs parfaitement sympathique, sans ombre de la vulgarite qu'il montrait trop souvent. Il parlait avec une tristesse legerement indignee, mais tout en lui respirait cette gravite douce qui fait le charme onctueux et large de certains personnages de Rembrandt, le bourgmestre Six par exemple. On sentait que la question de l'immoralite de la conduite de Swann dans l'Affaire ne se posait meme pas pour le duc tant elle faisait peu de doute ; il en ressentait l'affliction d'un pere voyant un de ses enfants, pour l'education duquel il a fait les plus grands sacrifices, ruiner volontairement la magnifique situation qu'il lui a faite et deshonorer par des frasques que les principes ou les prejuges de la famille ne peuvent admettre, un nom respecte. Il est vrai que M. de Guermantes n'avait pas manifeste autrefois un etonnement aussi profond et aussi douloureux quand il avait appris que Saint-Loup etait dreyfusard. Mais d'abord il considerait son neveu comme un jeune homme dans une mauvaise voie et de qui rien jusqu'a ce qu'il se soit amende ne saurait etonner, tandis que Swann etait ce que M. de Guermantes appelait " un homme pondere, un homme ayant une position de premier ordre ". Ensuite et surtout, un assez long temps avait passe pendant lequel, si, au point de vue historique, les evenements avaient en partie semble justifier la these dreyfusiste, l'opposition antidreyfusarde avait redouble de violence, et de purement politique d'abord etait devenue sociale. C'etait maintenant une question de militarisme, de patriotisme, et les vagues de colere soulevees dans la societe avaient eu le temps de prendre cette force qu'elles n'ont jamais au debut d'une tempete. " Voyez-vous, reprit M. de Guermantes, meme au point de vue de ses chers Juifs, puisqu'il tient absolument a les soutenir, Swann a fait une boulette d'une portee incalculable. Il prouve qu'ils sont tous unis secretement et qu'ils sont en quelque sorte forces de preter appui a quelqu'un de leur race, meme s'ils ne le connaissent pas. C'est un danger public. Nous avons evidemment ete trop coulants, et la gaffe que commet Swann aura d'autant plus de retentissement qu'il etait estime, meme recu, et qu'il etait a peu pres le seul Juif qu'on connaissait. On se dira : Ab uno disce omnes. " (La satisfaction d'avoir trouve a point nomme, dans sa memoire, une citation si opportune, eclaira seule d'un orgueilleux sourire la melancolie du grand seigneur trahi.)
J'avais grande envie de savoir ce qui s'etait exactement passe entre le prince et Swann et de voir ce dernier, s'il n'avait pas encore quitte la soiree. " Je vous dirai ", me repondit la duchesse, a qui je parlais de ce desir, " que moi je ne tiens pas excessivement a le voir parce qu'il parait, d'apres ce qu'on m'a dit tout a l'heure chez Mme de Saint-Euverte, qu'il voudrait avant de mourir que je fasse la connaissance de sa femme et de sa fille. Mon Dieu, ca me fait une peine infinie qu'il soit malade, mais d'abord j'espere que ce n'est pas aussi grave que ca. Et puis enfin ce n'est tout de meme pas une raison, parce que ce serait vraiment trop facile. Un ecrivain sans talent n'aurait qu'a dire : "Votez pour moi a l'Academie parce que ma femme va mourir et que je veux lui donner cette derniere joie." Il n'y aurait plus de salons si on etait oblige de faire la connaissance de tous les mourants. Mon cocher pourrait me faire valoir : "Ma fille est tres mal, faites-moi recevoir chez la princesse de Parme." J'adore Charles, et cela me ferait beaucoup de chagrin de lui refuser, aussi est-ce pour cela que j'aime mieux eviter qu'il me le demande. J'espere de tout mon coeur qu'il n'est pas mourant, comme il le dit, mais vraiment si cela devait arriver, ce ne serait pas le moment pour moi de faire la connaissance de ces deux creatures qui m'ont privee du plus agreable de mes amis pendant quinze ans, et qu'il me laisserait pour compte une fois que je ne pourrais meme pas en profiter pour le voir lui, puisqu'il serait mort ! "
Mais M. de Breaute n'avait cesse de ruminer le dementi que lui avait inflige le colonel de Froberville. " Je ne doute pas de l'exactitude de votre recit, mon cher ami, dit-il, mais je tenais le mien de bonne source. C'est le prince de La Tour d'Auvergne qui me l'avait narre. - Je m'etonne qu'un savant comme vous dise encore le prince de La Tour d'Auvergne, interrompit le duc de Guermantes, vous savez qu'il ne l'est pas le moins du monde. Il n'y a plus qu'un seul membre de cette famille. C'est l'oncle d'Oriane, le duc de Bouillon. - Le frere de Mme de Villeparisis ? " demandai-je, me rappelant que celle-ci etait une demoiselle de Bouillon. " Parfaitement. Oriane, Mme de Lambresac vous dit bonjour. "
En effet, on voyait par moments se former et passer comme une etoile filante un faible sourire destine par la duchesse de Lambresac a quelque personne qu'elle avait reconnue. Mais ce sourire, au lieu de se preciser en une affirmation active, en un langage muet mais clair, se noyait presque aussitot en une sorte d'extase ideale qui ne distinguait rien, tandis que la tete s'inclinait en un geste de benediction beate rappelant celui qu'incline vers la foule des communiantes un prelat un peu ramolli. Mme de Lambresac ne l'etait en aucune facon. Mais je connaissais deja ce genre particulier de distinction desuete. A Combray et a Paris toutes les amies de ma grand-mere avaient l'habitude de saluer, dans une reunion mondaine, d'un air aussi seraphique que si elles avaient apercu quelqu'un de connaissance a l'eglise, au moment de l'Elevation ou pendant un enterrement, et lui jetaient mollement un bonjour qui s'achevait en priere. Or, une phrase de M. de Guermantes allait completer le rapprochement que je faisais. " Mais vous avez vu le duc de Bouillon, me dit M. de Guermantes. Il sortait tantot de ma bibliotheque comme vous y entriez, un monsieur court de taille et tout blanc. " C'etait celui que j'avais pris pour un petit bourgeois de Combray, et dont maintenant, a la reflexion, je degageais la ressemblance avec Mme de Villeparisis. La similitude des saluts evanescents de la duchesse de Lambresac avec ceux des amies de ma grand-mere avait commence de m'interesser, en me montrant que dans les milieux etroits et fermes, qu'ils soient de petite bourgeoisie ou de grande noblesse, les anciennes manieres persistent, nous permettant comme a un archeologue de retrouver ce que pouvait etre l'education, et la part d'ame qu'elle reflete, au temps du vicomte d'Arlincourt et de Loisa Puget. Mieux maintenant la parfaite conformite d'apparence entre un petit bourgeois de Combray de son age et le duc de Bouillon me rappelait (ce qui m'avait deja tant frappe quand j'avais vu le grand-pere maternel de Saint-Loup, le duc de La Rochefoucauld, sur un daguerreotype ou il etait exactement pareil comme vetements, comme air et comme facons a mon grand-oncle) que les differences sociales, voire individuelles, se fondent a distance dans l'uniformite d'une epoque. La verite est que la ressemblance des vetements et aussi la reverberation par le visage de l'esprit de l'epoque tiennent, dans une personne, une place tellement plus importante que sa caste, qui en occupe une grande seulement dans l'amour-propre de l'interesse et l'imagination des autres, que pour se rendre compte qu'un grand seigneur du temps de Louis-Philippe est moins different d'un bourgeois du temps de Louis-Philippe que d'un grand seigneur du temps de Louis XV, il n'est pas necessaire de parcourir les galeries du Louvre.
A ce moment, un musicien bavarois a grands cheveux que protegeait la princesse de Guermantes salua Oriane. Celle-ci repondit par une inclinaison de tete, mais le duc, furieux de voir sa femme dire bonsoir a quelqu'un qu'il ne connaissait pas, qui avait une touche singuliere, et qui, autant que M. de Guermantes croyait le savoir, avait fort mauvaise reputation, se retourna vers sa femme d'un air interrogateur et terrible, comme s'il disait : " Qu'est-ce que c'est que cet ostrogoth-la ? " La situation de la pauvre Mme de Guermantes etait deja assez compliquee, et si le musicien eut eu un peu pitie de cette epouse martyre, il se serait au plus vite eloigne. Mais, soit desir de ne pas rester sur l'humiliation qui venait de lui etre infligee en public, au milieu des plus vieux amis du cercle du duc, desquels la presence avait peut-etre bien motive un peu sa silencieuse inclinaison, et pour montrer que c'etait a bon droit, et non sans la connaitre, qu'il avait salue Mme de Guermantes, soit obeissant a l'inspiration obscure et irresistible de la gaffe qui le poussa - dans un moment ou il eut du se fier plutot a l'esprit - a appliquer la lettre meme du protocole, le musicien s'approcha davantage de Mme de Guermantes et lui dit : " Madame la duchesse, je voudrais solliciter l'honneur d'etre presente au duc. " Mme de Guermantes etait bien malheureuse. Mais enfin, elle avait beau etre une epouse trompee, elle etait tout de meme la duchesse de Guermantes et ne pouvait avoir l'air d'etre depouillee de son droit de presenter a son mari les gens qu'elle connaissait. " Basin, dit-elle, permettez-moi de vous presenter M. d'Herweck. " " Je ne vous demande pas si vous irez demain chez Mme de Saint-Euverte ", dit le colonel de Froberville a Mme de Guermantes pour dissiper l'impression penible produite par la requete intempestive de M. d'Herweck. " Tout Paris y sera. " Cependant, se tournant d'un seul mouvement et comme d'une seule piece vers le musicien indiscret, le duc de Guermantes, faisant front, monumental, muet, courrouce, pareil a Jupiter tonnant, resta immobile ainsi quelques secondes, les yeux flambant de colere et d'etonnement, ses cheveux crespeles semblant sortir d'un cratere. Puis, comme dans l'emportement d'une impulsion qui seule lui permettait d'accomplir la politesse qui lui etait demandee, et apres avoir semble par son attitude de defi attester toute l'assistance qu'il ne connaissait pas le musicien bavarois, croisant derriere le dos ses deux mains gantees de blanc, il se renversa en avant et assena au musicien un salut si profond, empreint de tant de stupefaction et de rage, si brusque, si violent, que l'artiste tremblant recula tout en s'inclinant pour ne pas recevoir un formidable coup de tete dans le ventre. " Mais c'est que justement je ne serai pas a Paris, repondit la duchesse au colonel de Froberville. Je vous dirai (ce que je ne devrais pas avouer) que je suis arrivee a mon age sans connaitre les vitraux de Montfort-l'Amaury. C'est honteux mais c'est ainsi. Alors pour reparer cette coupable ignorance, je me suis promis d'aller demain les voir. " M. de Breaute sourit finement. Il comprit en effet que, si la duchesse avait pu rester jusqu'a son age sans connaitre les vitraux de Montfort-l'Amaury, cette visite artistique ne prenait pas subitement le caractere urgent d'une intervention " a chaud " et eut pu sans peril, apres avoir ete differee pendant plus de vingt-cinq ans, etre reculee de vingt-quatre heures. Le projet qu'avait forme la duchesse etait simplement le decret rendu, dans la maniere des Guermantes, que le salon Saint-Euverte n'etait decidement pas une maison vraiment bien, mais une maison ou on vous invitait pour se parer de vous dans le compte rendu du Gaulois, une maison qui decernerait un cachet de supreme elegance a celles, ou en tous cas, a celle, si elle n'etait qu'une, qu'on n'y verrait pas. Le delicat amusement de M. de Breaute, double de ce plaisir poetique qu'avaient les gens du monde a voir Mme de Guermantes faire des choses que leur situation moindre ne leur permettait pas d'imiter, mais dont la vision seule leur causait le sourire du paysan attache a sa glebe qui voit des hommes plus libres et plus fortunes passer au-dessus de sa tete, ce plaisir delicat n'avait aucun rapport avec le ravissement dissimule mais eperdu, qu'eprouva aussitot M. de Froberville.
Les efforts que faisait M. de Froberville pour qu'on n'entendit pas son rire l'avaient fait devenir rouge comme un coq, et malgre cela c'est en entrecoupant ses mots de hoquets de joie qu'il s'ecria d'un ton misericordieux : " Oh ! pauvre tante Saint-Euverte, elle va en faire une maladie ! Non ! la malheureuse femme ne va pas avoir sa duchesse, quel coup ! mais il y a de quoi la faire crever ! " ajouta-t-il, en se tordant de rire. Et dans son ivresse il ne pouvait s'empecher de faire des appels de pied et de se frotter les mains. Souriant d'un oeil et d'un seul coin de la bouche a M. de Froberville dont elle appreciait l'intention aimable mais ne sentait pas moins le mortel ennui, Mme de Guermantes finit par se decider a le quitter.
" Ecoutez, je vais etre obligee de vous dire bonsoir ", lui dit-elle en se levant d'un air de resignation melancolique, et comme si c'avait ete pour elle un malheur. Sous l'incantation de ses yeux bleus, sa voix doucement musicale faisait penser a la plainte poetique d'une fee. " Basin veut que j'aille voir un peu Marie. " En realite, elle en avait assez d'entendre Froberville, lequel ne cessait plus de l'envier d'aller a Montfort-l'Amaury quand elle savait fort bien qu'il entendait parler de ces vitraux pour la premiere fois, et que d'autre part, il n'eut pour rien au monde lache la matinee Saint-Euverte. " Adieu, je vous ai a peine parle, c'est comme ca dans le monde, on ne se voit pas, on ne dit pas les choses qu'on voudrait se dire ; du reste, partout, c'est la meme chose dans la vie. Esperons qu'apres la mort ce sera mieux arrange. Au moins on n'aura toujours pas besoin de se decolleter. Et encore qui sait ? On exhibera peut-etre ses os et ses vers pour les grandes fetes. Pourquoi pas ? Tenez, regardez la mere Rampillon, trouvez-vous une tres grande difference entre ca et un squelette en robe ouverte ? Il est vrai qu'elle a tous les droits, car elle a au moins cent ans. Elle etait deja un des monstres sacres devant lesquels je refusais de m'incliner quand j'ai fait mes debuts dans le monde. Je la croyais morte depuis tres longtemps ; ce qui serait d'ailleurs la seule explication du spectacle qu'elle nous offre. C'est impressionnant et liturgique. C'est du "Campo-Santo" ! " La duchesse avait quitte Froberville ; il se rapprocha : " Je voudrais vous dire un dernier mot. " Un peu agacee : " Qu'est-ce qu'il y a encore ? " lui dit-elle avec hauteur. Et lui, ayant craint qu'au dernier moment elle ne se ravisat pour Montfort-l'Amaury : " Je n'avais pas ose vous en parler a cause de Mme de Saint-Euverte, pour ne pas lui faire de peine, mais puisque vous ne comptez pas y aller, je puis vous dire que je suis heureux pour vous, car il y a de la rougeole chez elle ! - Oh ! Mon Dieu ! " dit Oriane qui avait peur des maladies. " Mais pour moi ca ne fait rien, je l'ai deja eue. On ne peut pas l'avoir deux fois. - Ce sont les medecins qui disent ca ; je connais des gens qui l'ont eue jusqu'a quatre. Enfin, vous etes avertie. " Quant a lui, cette rougeole fictive, il eut fallu qu'il l'eut reellement et qu'elle l'eut cloue au lit pour qu'il se resignat a manquer la fete Saint-Euverte attendue depuis tant de mois. Il aurait le plaisir d'y voir tant d'elegances ! le plaisir plus grand d'y constater certaines choses ratees, et surtout celui de pouvoir longtemps se vanter d'avoir fraye avec les premieres et, en les exagerant ou en les inventant, de deplorer les secondes.
Je profitai de ce que la duchesse changeait de place, pour me lever aussi, afin d'aller vers le fumoir, m'informer de Swann. " Ne croyez pas un mot de ce qu'a raconte Babal, me dit-elle. Jamais la petite Mole ne serait allee se fourrer la-dedans. On nous dit ca pour nous attirer. Ils ne recoivent personne et ne sont invites nulle part. Lui-meme l'avoue : "Nous restons tous les deux seuls au coin de notre feu." Comme il dit toujours nous, non pas comme le roi, mais pour sa femme, je n'insiste pas. Mais je suis tres renseignee ", ajouta la duchesse. Elle et moi nous croisames deux jeunes gens dont la grande et dissemblable beaute tirait d'une meme femme son origine. C'etaient les deux fils de Mme de Surgis, la nouvelle maitresse du duc de Guermantes. Ils resplendissaient des perfections de leur mere, mais chacun d'une autre. En l'un avait passe, ondoyante en un corps viril, la royale prestance de Mme de Surgis, et la meme paleur ardente, roussatre et sacree affluait aux joues marmoreennes de la mere et de ce fils ; mais son frere avait recu le front grec, le nez parfait, le cou de statue, les yeux infinis ; ainsi faite de presents divers que la deesse avait partages, leur double beaute offrait le plaisir abstrait de penser que la cause de cette beaute etait en dehors d'eux ; on eut dit que les principaux attributs de leur mere s'etaient incarnes en deux corps differents ; que l'un des jeunes gens etait la stature de sa mere et son teint, l'autre son regard comme les etres divins qui n'etaient que la Force et la Beaute de Jupiter ou de Minerve. Pleins de respect pour M. de Guermantes dont ils disaient : " C'est un grand ami de nos parents ", l'aine cependant crut qu'il etait prudent de ne pas venir saluer la duchesse dont il savait, sans en comprendre peut-etre la raison, l'inimitie pour sa mere, et a notre vue il detourna legerement la tete. Le cadet, qui imitait toujours son frere, parce qu'etant stupide et de plus myope, il n'osait pas avoir d'avis personnel, pencha la tete selon le meme angle, et ils se glisserent tous deux vers la salle de jeux, l'un derriere l'autre, pareils a deux figures allegoriques.
Au moment d'arriver a cette salle, je fus arrete par la marquise de Citri, encore belle mais presque l'ecume aux dents. D'une naissance assez noble, elle avait cherche et fait un brillant mariage en epousant M. de Citri, dont l'arriere-grand-mere etait Aumale-Lorraine. Mais aussitot cette satisfaction eprouvee, son caractere negateur lui avait fait prendre les gens du grand monde en une horreur qui n'excluait pas absolument la vie mondaine. Non seulement dans une soiree elle se moquait de tout le monde, mais cette moquerie avait quelque chose de si violent que le rire meme n'etait pas assez apre et se changeait en guttural sifflement : " Ah ! " me dit-elle, en me montrant la duchesse de Guermantes qui venait de me quitter et qui etait deja un peu loin, " ce qui me renverse c'est qu'elle puisse mener cette vie-la. " Cette parole etait-elle d'une sainte furibonde, et qui s'etonne que les gentils ne viennent pas d'eux-memes a la verite, ou bien d'une anarchiste en appetit de carnage ? En tous cas cette apostrophe etait aussi peu justifiee que possible. D'abord, la " vie que menait " Mme de Guermantes differait tres peu (a l'indignation pres) de celle de Mme de Citri. Mme de Citri etait stupefaite de voir la duchesse capable de ce sacrifice mortel : assister a une soiree de Marie-Gilbert. Il faut dire dans le cas particulier que Mme de Citri aimait beaucoup la princesse, qui etait en effet tres bonne, et qu'elle savait en se rendant a sa soiree lui faire grand plaisir. Aussi avait-elle decommande, pour venir a cette fete, une danseuse a qui elle croyait du genie et qui devait l'initier aux mysteres de la choregraphie russe. Une autre raison qui otait quelque valeur a la rage concentree qu'eprouvait Mme de Citri en voyant Oriane dire bonjour a tel ou telle invite est que Mme de Guermantes, bien qu'a un etat beaucoup moins avance, presentait les symptomes du mal qui ravageait Mme de Citri. On a du reste vu qu'elle en portait les germes de naissance. Enfin plus intelligente que Mme de Citri, Mme de Guermantes aurait eu plus de droits qu'elle a ce nihilisme (qui n'etait pas que mondain), mais il est vrai que certaines qualites aident plutot a supporter les defauts du prochain qu'elles ne contribuent a en faire souffrir ; et un homme de grand talent pretera d'habitude moins d'attention a la sottise d'autrui que ne ferait un sot. Nous avons assez longuement decrit le genre d'esprit de la duchesse pour convaincre que s'il n'avait rien de commun avec une haute intelligence, il etait du moins de l'esprit, de l'esprit adroit a utiliser (comme un traducteur) differentes formes de syntaxe. Or, rien de tel ne semblait qualifier Mme de Citri a mepriser des qualites tellement semblables aux siennes. Elle trouvait tout le monde idiot, mais dans sa conversation, dans ses lettres, se montrait plutot inferieure aux gens qu'elle traitait avec tant de dedain. Elle avait du reste un tel besoin de destruction que lorsqu'elle eut a peu pres renonce au monde, les plaisirs qu'elle rechercha alors subirent l'un apres l'autre son terrible pouvoir dissolvant. Apres avoir quitte les soirees pour des seances de musique elle se mit a dire : " Vous aimez entendre cela, de la musique ? Ah ! mon Dieu, cela depend des moments. Mais ce que cela peut etre ennuyeux ! Ah ! Beethoven, la barbe ! " Pour Wagner, puis pour Franck, pour Debussy, elle ne se donnait meme pas la peine de dire " la barbe " mais se contentait de faire passer la main comme un barbier sur son visage. Bientot, ce qui fut ennuyeux, ce fut tout. " C'est si ennuyeux les belles choses ! Ah ! les tableaux, c'est a vous rendre fou. Comme vous avez raison, c'est si ennuyeux d'ecrire des lettres ! " Finalement ce fut la vie elle-meme qu'elle nous declara une chose rasante sans qu'on sut bien ou elle prenait son terme de comparaison. Je ne sais si c'est a cause de ce que la duchesse de Guermantes, le premier soir que j'avais dine chez elle, avait dit de cette piece, mais la salle de jeux ou fumoir, avec son pavage illustre, ses trepieds, ses figures de dieux et d'animaux qui vous regardaient, les sphinx allonges aux bras des sieges, et surtout l'immense table en marbre ou en mosaique emaillee, couverte de signes symboliques plus ou moins imites de l'art etrusque et egyptien, cette salle de jeux me fit l'effet d'une veritable chambre magique. Or, sur un siege approche de la table etincelante et augurale, M. de Charlus, lui, ne touchant a aucune carte, insensible a ce qui se passait autour de lui, incapable de s'apercevoir que je venais d'entrer, semblait precisement un magicien appliquant toute la puissance de sa volonte et de son raisonnement a tirer un horoscope. Non seulement comme a une Pythie sur son trepied les yeux lui sortaient de la tete, mais pour que rien ne vint le distraire de travaux qui exigeaient la cessation des mouvements les plus simples, il avait (pareil a un calculateur qui ne veut rien faire d'autre tant qu'il n'a pas resolu son probleme) pose aupres de lui le cigare qu'il avait un peu auparavant dans la bouche et qu'il n'avait plus la liberte d'esprit necessaire pour fumer. En apercevant les deux divinites accroupies que portait a ses bras le fauteuil place en face de lui, on eut pu croire que le baron cherchait a decouvrir l'enigme du Sphinx, si ce n'avait pas ete plutot celle d'un jeune et vivant oedipe, assis precisement dans ce fauteuil ou il s'etait installe pour jouer. Or, la figure a laquelle M. de Charlus appliquait et avec une telle contention toutes ses facultes spirituelles et qui n'etait pas a vrai dire de celles qu'on etudie d'habitude more geometrico, c'etait celle que lui proposaient les lignes de la figure du jeune marquis de Surgis ; elle semblait, tant M. de Charlus etait profondement absorbe devant elle, etre quelque mot en losange, quelque devinette, quelque probleme d'algebre dont il eut cherche a percer l'enigme ou a degager la formule. Devant lui les signes sibyllins et les figures inscrites sur cette table de la Loi semblaient le grimoire qui allait permettre au vieux sorcier de savoir dans quel sens s'orientaient les destins du jeune homme. Soudain, il s'apercut que je le regardais, leva la tete comme s'il sortait d'un reve et me sourit en rougissant. A ce moment l'autre fils de Mme de Surgis vint aupres de celui qui jouait, regarder ses cartes. Quand M. de Charlus eut appris de moi qu'ils etaient freres, son visage ne put dissimuler l'admiration que lui inspirait une famille creatrice de chefs-d'oeuvre aussi splendides et aussi differents. Et ce qui eut ajoute a l'enthousiasme du baron, c'est d'apprendre que les deux fils de Mme de Surgis-le-Duc n'etaient pas seulement de la meme mere mais du meme pere. Les enfants de Jupiter sont dissemblables, mais cela vient de ce qu'il epousa d'abord Metis, dans le destin de qui il etait de donner le jour a de sages enfants, puis Themis, et ensuite Eurynome, et Mnemosyne, et Leto, et en dernier lieu seulement Junon. Mais d'un seul pere Mme de Surgis avait fait naitre deux fils qui avaient recu des beautes d'elle, mais des beautes differentes.
J'eus enfin le plaisir que Swann entrat dans cette piece qui etait fort grande, si bien qu'il ne m'apercut pas d'abord. Plaisir mele de tristesse, d'une tristesse que n'eprouvaient peut-etre pas les autres invites, mais qui chez eux consistait dans cette espece de fascination qu'exercent les formes inattendues et singulieres d'une mort prochaine, d'une mort qu'on a deja, comme dit le peuple, sur le visage. Et c'est avec une stupefaction presque desobligeante, ou il entrait de la curiosite indiscrete, de la cruaute, un retour a la fois quiet et soucieux sur soi-meme (melange a la fois de suave mari magno et de memento quia pulvis, eut dit Robert), que tous les regards s'attacherent a ce visage duquel la maladie avait si bien ronge les joues, comme une lune decroissante, que sauf sous un certain angle, celui sans doute sous lequel Swann se regardait, elles tournaient court comme un decor inconsistant auquel une illusion d'optique peut seule ajouter l'apparence de l'epaisseur. Soit a cause de l'absence de ces joues qui n'etaient plus la pour le diminuer, soit que l'arteriosclerose, qui est une intoxication aussi, le rougit comme eut fait l'ivrognerie ou le deformat comme eut fait la morphine, le nez de polichinelle de Swann, longtemps resorbe dans un visage agreable, semblait maintenant enorme, tumefie, cramoisi, plutot celui d'un vieil Hebreu que d'un curieux Valois. D'ailleurs peut-etre chez lui en ces derniers jours la race faisait-elle reparaitre plus accuse le type physique qui la caracterise, en meme temps que le sentiment d'une solidarite morale avec les autres juifs, solidarite que Swann semblait avoir oubliee toute sa vie, et que greffees les unes sur les autres, la maladie mortelle, l'affaire Dreyfus, la propagande antisemite, avaient reveillee. Il y a certains Israelites, tres fins pourtant et mondains delicats, chez lesquels restent en reserve et dans la coulisse, afin de faire leur entree a une heure donnee de leur vie, comme dans une piece, un mufle et un prophete. Swann etait arrive a l'age du prophete. Certes avec sa figure d'ou, sous l'action de la maladie, des segments entiers avaient disparu comme dans un bloc de glace qui fond et dont des pans entiers sont tombes, il avait bien change. Mais je ne pouvais m'empecher d'etre frappe combien davantage il avait change par rapport a moi. Cet homme, excellent, cultive, que j'etais bien loin d'etre ennuye de rencontrer, je ne pouvais arriver a comprendre comment j'avais pu l'ensemencer autrefois d'un mystere tel que son apparition dans les Champs-Elysees me faisait battre le coeur au point que j'avais honte de m'approcher de sa pelerine doublee de soie, qu'a la porte de l'appartement ou vivait un tel etre, je ne pouvais sonner sans etre saisi d'un trouble et d'un effroi infinis ; tout cela avait disparu non seulement de sa demeure mais de sa personne, et l'idee de causer avec lui pouvait m'etre agreable ou non, mais n'affectait en quoi que ce fut mon systeme nerveux.
Et de plus combien il etait change depuis cet apres-midi meme ou je l'avais rencontre - en somme quelques heures auparavant - dans le cabinet du duc de Guermantes ! Avait-il vraiment eu une scene avec le prince et qui l'avait bouleverse ? La supposition n'etait pas necessaire. Les moindres efforts qu'on demande a quelqu'un qui est tres malade deviennent vite pour lui un surmenage excessif. Pour peu qu'on l'expose, deja fatigue, a la chaleur d'une soiree, sa mine se decompose et bleuit comme fait en moins d'un jour une poire trop mure, ou du lait pres de tourner. De plus, la chevelure de Swann etait eclaircie par places, et comme disait Mme de Guermantes, avait besoin du fourreur, avait l'air camphree, et mal camphree.
J'allais traverser le fumoir et parler a Swann quand malheureusement une main s'abattit sur mon epaule : " Bonjour, mon petit, je suis a Paris pour quarante-huit heures. J'ai passe chez toi, on m'a dit que tu etais ici, de sorte que c'est toi qui vaux a ma tante l'honneur de ma presence a sa fete. " C'etait Saint-Loup. Je lui dis combien je trouvais la demeure belle. " Oui, ca fait assez monument historique. Moi, je trouve ca assommant. Ne nous mettons pas pres de mon oncle Palamede, sans cela nous allons etre happes. Comme Mme Mole (car c'est elle qui tient la corde en ce moment) vient de partir, il est tout desempare. Il parait que c'etait un vrai spectacle, il ne l'a pas quittee d'un pas, il ne l'a laissee que quand il l'a eu mise en voiture. Je n'en veux pas a mon oncle, seulement je trouve drole que mon conseil de famille, qui s'est toujours montre si severe pour moi, soit compose precisement des parents qui ont le plus fait la bombe, a commencer par le plus noceur de tous, mon oncle Charlus, qui est mon subroge tuteur, qui a eu autant de femmes que don Juan et qui a son age ne detelle pas. Il a ete question a un moment qu'on me nomme un conseil judiciaire. Je pense que quand tous ces vieux marcheurs se reunissaient pour examiner la question et me faisaient venir pour me faire de la morale et me dire que je faisais de la peine a ma mere, ils ne devaient pas pouvoir se regarder sans rire. Tu examineras la composition du conseil, on a l'air d'avoir choisi expres ceux qui ont le plus retrousse de jupons. " En mettant a part M. de Charlus au sujet duquel l'etonnement de mon ami ne me paraissait pas plus justifie, mais pour d'autres raisons et qui devaient d'ailleurs se modifier plus tard dans mon esprit, Robert avait bien tort de trouver extraordinaire que des lecons de sagesse fussent donnees a un jeune homme par des parents qui ont fait les fous, ou le font encore.
Quand l'atavisme, les ressemblances familiales seraient seules en cause, il est inevitable que l'oncle qui fait la semonce ait a peu pres les memes defauts que le neveu qu'on l'a charge de gronder. L'oncle n'y met d'ailleurs aucune hypocrisie, trompe qu'il est par la faculte qu'ont les hommes de croire a chaque nouvelle circonstance qu'il s'agit " d'autre chose ", faculte qui leur permet d'adopter des erreurs artistiques, politiques, etc., sans s'apercevoir que ce sont les memes qu'ils ont prises pour des verites, il y a dix ans, a propos d'une autre ecole de peinture qu'ils condamnaient, d'une autre affaire politique qu'ils croyaient meriter leur haine, dont ils sont revenus, et qu'ils epousent sans les reconnaitre sous un nouveau deguisement. D'ailleurs meme si les fautes de l'oncle sont differentes de celles du neveu, l'heredite peut n'en etre pas moins dans une certaine mesure la loi causale, car l'effet ne ressemble pas toujours a la cause, comme la copie a l'original, et meme si les fautes de l'oncle sont pires, il peut parfaitement les croire moins graves.
Quand M. de Charlus venait de faire des remontrances indignees a Robert, qui d'ailleurs ne connaissait pas les gouts veritables de son oncle, a cette epoque-la, et meme si c'eut encore ete celle ou le baron fletrissait ses propres gouts, il eut parfaitement pu etre sincere en trouvant, du point de vue de l'homme du monde, que Robert etait infiniment plus coupable que lui. Robert n'avait-il pas failli, au moment ou son oncle avait ete charge de lui faire entendre raison, se faire mettre au ban de son monde ? ne s'en etait-il pas fallu de peu qu'il ne fut blackboule au Jockey ? n'etait-il pas un objet de risee par les folles depenses qu'il faisait pour une femme de la derniere categorie, par ses amities avec des gens, auteurs, acteurs, Juifs, dont pas un n'etait du monde, par ses opinions qui ne se differenciaient pas de celles des traitres, par la douleur qu'il causait a tous les siens ? En quoi cela pouvait-il se comparer, cette vie scandaleuse, a celle de M. de Charlus qui avait su, jusqu'ici, non seulement garder, mais grandir encore sa situation de Guermantes, etant dans la societe un etre absolument privilegie, recherche, adule par la societe la plus choisie, et qui, marie a une princesse de Bourbon, femme eminente, avait su la rendre heureuse, avait voue a sa memoire un culte plus fervent, plus exact qu'on n'a l'habitude dans le monde, et avait ainsi ete aussi bon mari que bon fils ?
" Mais es-tu sur que M. de Charlus ait eu tant de maitresses ? " demandai-je, non certes dans l'intention diabolique de reveler a Robert le secret que j'avais surpris, mais agace cependant de l'entendre soutenir une erreur avec tant de certitude et de suffisance. Il se contenta de hausser les epaules en reponse a ce qu'il croyait de ma part de la naivete. " Mais d'ailleurs, je ne l'en blame pas, je trouve qu'il a parfaitement raison. " Et il commenca a m'esquisser une theorie qui lui eut fait horreur a Balbec (ou il ne se contentait pas de fletrir les seducteurs, la mort lui paraissant le seul chatiment proportionne au crime). C'est qu'alors il etait encore amoureux et jaloux. Il alla jusqu'a me faire l'eloge des maisons de passe. " Il n'y a que la qu'on trouve chaussure a son pied, ce que nous appelons au regiment son gabarit. " Il n'avait plus pour ce genre d'endroits le degout qui l'avait souleve a Balbec quand j'avais fait allusion a eux, et en l'entendant maintenant, je lui dis que Bloch m'en avait fait connaitre, mais Robert me repondit que celle ou allait Bloch devait etre " extremement puree, le paradis du pauvre ". " Ca depend, apres tout : ou etait-ce ? " Je restai dans le vague, car je me rappelai que c'etait la, en effet, que se donnait pour un louis cette Rachel que Robert avait tant aimee. " En tous cas, je t'en ferai connaitre de bien mieux, ou il va des femmes epatantes. " En m'entendant exprimer le desir qu'il me conduisit le plus tot possible dans celles qu'il connaissait et qui devaient en effet etre bien superieures a la maison que m'avait indiquee Bloch, il temoigna d'un regret sincere de ne le pouvoir pas cette fois puisqu'il repartait le lendemain. " Ce sera pour mon prochain sejour, dit-il. Tu verras, il y a meme des jeunes filles, ajouta-t-il d'un air mysterieux. Il y a une petite demoiselle de je crois d'Orgeville, je te dirai exactement, qui est la fille de gens tout ce qu'il y a de mieux ; la mere est plus ou moins nee La Croix-l'Eveque, ce sont des gens du gratin, meme un peu parents, sauf erreur, a ma tante Oriane. Du reste, rien qu'a voir la petite, on sent que c'est la fille de gens bien (je sentis s'etendre un instant sur la voix de Robert l'ombre du genie des Guermantes qui passa comme un nuage, mais a une grande hauteur et ne s'arreta pas). Ca m'a tout l'air d'une affaire merveilleuse. Les parents sont toujours malades et ne peuvent s'occuper d'elle. Dame, la petite se desennuie et je compte sur toi pour lui trouver des distractions, a cette enfant ! - Oh ! quand reviendras-tu ? - Je ne sais pas ; si tu ne tiens pas absolument a des duchesses (le titre de duchesse etant pour l'aristocratie le seul qui designe un rang particulierement brillant, comme on dirait dans le peuple des princesses), dans un autre genre il y a la premiere femme de chambre de Mme Putbus. "
A ce moment, Mme de Surgis entra dans le salon de jeu pour chercher ses fils. En l'apercevant M. de Charlus alla a elle avec une amabilite dont la marquise fut d'autant plus agreablement surprise que c'est une grande froideur qu'elle attendait du baron, lequel s'etait pose de tout temps comme le protecteur d'Oriane et seul de la famille - trop souvent complaisante aux exigences du duc a cause de son heritage et par jalousie a l'egard de la duchesse - tenait impitoyablement a distance les maitresses de son frere. Aussi Mme de Surgis eut-elle fort bien compris les motifs de l'attitude qu'elle redoutait chez le baron, mais ne soupconna nullement ceux de l'accueil tout oppose qu'elle recut de lui. Il lui parla avec admiration du portrait que Jacquet avait fait d'elle autrefois. Cette admiration s'exalta meme jusqu'a un enthousiasme qui, s'il etait en partie interesse pour empecher la marquise de s'eloigner de lui, pour " l'accrocher ", comme Robert disait des armees ennemies dont on veut forcer les effectifs a rester engages sur un certain point, etait peut-etre aussi sincere. Car si chacun se plaisait a admirer dans les fils le port de reine et les yeux de Mme de Surgis, le baron pouvait eprouver un plaisir inverse mais aussi vif a retrouver ces charmes reunis en faisceau chez leur mere, comme en un portrait qui n'inspire pas lui-meme de desirs, mais nourrit de l'admiration esthetique qu'il inspire, ceux qu'il reveille. Ceux-ci venaient retrospectivement donner un charme voluptueux au portrait de Jacquet lui-meme et en ce moment le baron l'eut volontiers acquis pour etudier en lui la genealogie physiologique des deux jeunes Surgis.
" Tu vois que je n'exagerais pas, me dit Robert. Regarde un peu l'empressement de mon oncle aupres de Mme de Surgis. Et meme la, cela m'etonne. Si Oriane le savait elle serait furieuse. Franchement il y a assez de femmes sans aller juste se precipiter sur celle-la ", ajouta-t-il ; comme tous les gens qui ne sont pas amoureux, il s'imaginait qu'on choisit la personne qu'on aime apres mille deliberations et d'apres des qualites et convenances diverses. Du reste, tout en se trompant sur son oncle qu'il croyait adonne aux femmes, Robert, dans sa rancune, parlait de M. de Charlus avec trop de legerete. On n'est pas toujours impunement le neveu de quelqu'un. C'est tres souvent par son intermediaire qu'une habitude hereditaire est transmise tot ou tard. On pourrait faire ainsi toute une galerie de portraits, ayant le titre de la comedie allemande Oncle et neveu, ou l'on verrait l'oncle veillant jalousement, bien qu'involontairement, a ce que son neveu finisse par lui ressembler. J'ajouterai meme que cette galerie serait incomplete si l'on n'y faisait pas figurer les oncles qui n'ont aucune parente reelle, n'etant que les oncles de la femme du neveu. Les messieurs de Charlus sont en effet tellement persuades d'etre les seuls bons maris, en plus les seuls dont une femme ne soit pas jalouse, que generalement, par affection pour leur niece, ils lui font epouser aussi un Charlus. Ce qui embrouille l'echeveau des ressemblances. Et a l'affection pour la niece se joint parfois de l'affection aussi pour son fiance. De tels mariages ne sont pas rares, et sont souvent ce qu'on appelle heureux.
" De quoi parlions-nous ? Ah ! de cette grande blonde, la femme de chambre de Mme Putbus. Elle aime aussi les femmes, mais je pense que cela t'est egal ; je peux te dire franchement, je n'ai jamais vu creature aussi belle. - Je me l'imagine assez Giorgione ? - Follement Giorgione ! Ah ! si j'avais du temps a passer a Paris, ce qu'il y a de choses magnifiques a faire ! Et puis, on passe a une autre. Car pour l'amour, vois-tu, c'est une bonne blague, j'en suis bien revenu. " Je m'apercus bientot, avec surprise, qu'il n'etait pas moins revenu de la litterature, alors que c'etait seulement des litterateurs qu'il m'avait paru desabuse a notre derniere rencontre (" C'est presque tous fripouille et compagnie ", m'avait-il dit), ce qui se pouvait expliquer par sa rancune justifiee a l'endroit de certains amis de Rachel. Ils lui avaient en effet persuade qu'elle n'aurait jamais de talent si elle laissait Robert, " homme d'une autre race ", prendre de l'influence sur elle, et avec elle se moquaient de lui, devant lui, dans les diners qu'il leur donnait. Mais en realite l'amour de Robert pour les Lettres n'avait rien de profond, n'emanait pas de sa vraie nature, il n'etait qu'un derive de son amour pour Rachel, et il s'etait efface avec celui-ci, en meme temps que son horreur des gens de plaisir et que son respect religieux pour la vertu des femmes.
" Comme ces deux jeunes gens ont un air etrange ! Regardez cette curieuse passion du jeu, marquise ", dit M. de Charlus, en designant a Mme de Surgis ses deux fils, comme s'il ignorait absolument qui ils etaient. " Ce doivent etre deux Orientaux, ils ont certains traits caracteristiques, ce sont peut-etre des Turcs ", ajouta-t-il a la fois pour confirmer encore sa feinte innocence, temoigner d'une vague antipathie, qui, quand elle ferait place ensuite a l'amabilite, prouverait que celle-ci s'adresserait seulement a la qualite de fils de Mme de Surgis, n'ayant commence que quand le baron avait appris qui ils etaient. Peut-etre aussi M. de Charlus, de qui l'insolence etait un don de nature qu'il avait joie a exercer, profitait-il de la minute pendant laquelle il etait cense ignorer qui etaient ces deux jeunes gens pour se divertir aux depens de Mme de Surgis, et se livrer a ses railleries coutumieres, comme Scapin met a profit le deguisement de son maitre pour lui administrer des volees de coups de baton.
" Ce sont mes fils ", dit Mme de Surgis, avec une rougeur qu'elle n'aurait pas eue si elle avait ete plus fine sans etre plus vertueuse. Elle eut compris alors que l'air d'indifference absolue ou de raillerie que M. de Charlus manifestait a l'egard d'un jeune homme n'etait pas plus sincere que l'admiration toute superficielle qu'il temoignait a une femme n'exprimait le vrai fond de sa nature. Celle a qui il pouvait tenir indefiniment les propos les plus complimenteurs aurait pu etre jalouse du regard que, tout en causant avec elle, il lancait a un homme qu'il feignait ensuite de n'avoir pas remarque. Car ce regard-la etait un regard autre que ceux que M. de Charlus avait pour les femmes ; un regard particulier, venu des profondeurs, et qui meme dans une soiree ne pouvait s'empecher d'aller naivement aux jeunes gens, comme les regards d'un couturier qui decelent sa profession par la facon immediate qu'ils ont de s'attacher aux habits.
" Oh ! comme c'est curieux ", repondit non sans insolence M. de Charlus, en ayant l'air de faire faire a sa pensee un long trajet pour l'amener a une realite si differente de celle qu'il feignait d'avoir supposee. " Mais je ne les connais pas ", ajouta-t-il, craignant d'etre alle un peu loin dans l'expression de l'antipathie et d'avoir paralyse ainsi chez la marquise l'intention de lui faire faire leur connaissance. " Est-ce que vous voudriez me permettre de vous les presenter ? demanda timidement Mme de Surgis. - Mais mon Dieu ! comme vous penserez, moi, je veux bien, je ne suis pas peut-etre un personnage bien divertissant pour d'aussi jeunes gens ", psalmodia M. de Charlus avec l'air d'hesitation et de froideur de quelqu'un qui se laisse arracher une politesse. " Arnulphe, Victurnien, venez vite ", dit Mme de Surgis. Vieturnien se leva avec decision. Arnulphe, sans voir plus loin que son frere, le suivit docilement.
" Voila le tour des fils, maintenant, me dit Robert. C'est a mourir de rire. Jusqu'au chien du logis, il s'efforce de complaire. C'est d'autant plus drole que mon oncle deteste les gigolos. Et regarde comme il les ecoute avec serieux. Si c'etait moi qui avais voulu les lui presenter, ce qu'il m'aurait envoye dinguer. Ecoute, il va falloir que j'aille dire bonjour a Oriane. J'ai si peu de temps a passer a Paris que je veux tacher de voir ici tous les gens a qui j'aurais ete sans cela mettre des cartes. " " Comme ils ont l'air bien eleves, comme ils ont de jolies manieres, etait en train de dire M. de Charlus. - Vous trouvez ? " repondait Mme de Surgis, ravie.
Swann m'ayant apercu s'approcha de Saint-Loup et de moi. La gaiete juive etait chez Swann moins fine que les plaisanteries de l'homme du monde. " Bonsoir, nous dit-il. Mon Dieu ! tous trois ensemble, on va croire a une reunion du Syndicat. Pour un peu on va chercher ou est la caisse ! " Il ne s'etait pas apercu que M. de Beaucerfeuil etait dans son dos et l'entendait. Le general fronca involontairement les sourcils. Nous entendions la voix de M. de Charlus tout pres de nous : " Comment ? vous vous appelez Victurnien, comme dans Le Cabinet des Antiques ", disait le baron pour prolonger la conversation avec les deux jeunes gens. " De Balzac, oui ", repondit l'aine des Surgis qui n'avait jamais lu une ligne de ce romancier, mais a qui son professeur avait signale, il y avait quelques jours, la similitude de son prenom avec celui de d'Esgrignon. Mme de Surgis etait ravie de voir son fils briller et M. de Charlus extasie devant tant de science.
" Il parait que Loubet est en plein pour nous, de source tout a fait sure ", dit a Saint-Loup, mais cette fois a voix plus basse pour ne pas etre entendu du general, Swann pour qui les relations republicaines de sa femme devenaient plus interessantes depuis que l'affaire Dreyfus etait le centre de ses preoccupations. " Je vous dis cela parce que je sais que vous marchez a fond avec nous.
- Mais, pas tant que ca ; vous vous trompez completement, repondit Robert. C'est une affaire mal engagee dans laquelle je regrette bien de m'etre fourre. Je n'avais rien a voir la-dedans. Si c'etait a recommencer, je m'en tiendrais bien a l'ecart. Je suis soldat et avant tout pour l'armee. Si tu restes un moment avec M. Swann, je te retrouverai tout a l'heure, je vais pres de ma tante. " Mais je vis que c'etait avec Mlle d'Ambresac qu'il allait causer et j'eprouvai du chagrin a la pensee qu'il m'avait menti sur leurs fiancailles possibles. Je fus rasserene quand j'appris qu'il lui avait ete presente une demi-heure avant par Mme de Marsantes, qui desirait ce mariage, les Ambresac etant tres riches.
" Enfin, dit M. de Charlus a Mme de Surgis, je trouve un jeune homme instruit, qui a lu, qui sait ce que c'est que Balzac. Et cela me fait d'autant plus de plaisir de le rencontrer la ou c'est devenu le plus rare, chez un de mes pairs, chez un des notres ", ajouta-t-il en insistant sur ces mots. Les Guermantes avaient beau faire semblant de trouver tous les hommes pareils, dans les grandes occasions ou ils se trouvaient avec des gens " nes ", et surtout moins bien " nes ", qu'ils desiraient et pouvaient flatter, ils n'hesitaient pas a sortir les vieux souvenirs de famille. " Autrefois, reprit le baron, aristocrates voulait dire les meilleurs, par l'intelligence, par le coeur. Or, voila le premier d'entre nous que je vois sachant ce que c'est que Victurnien d'Esgrignon. J'ai tort de dire le premier. Il y a aussi un Polignac et un Montesquiou ", ajouta M. de Charlus qui savait que cette double assimilation ne pouvait qu'enivrer la marquise. " D'ailleurs vos fils ont de qui tenir, leur grand-pere maternel avait une collection celebre du XVIIIe siecle. Je vous montrerai la mienne si vous voulez me faire le plaisir de venir dejeuner un jour, dit-il au jeune Victurnien. Je vous montrerai une curieuse edition du Cabinet des Antiques avec des corrections de la main de Balzac. Je serai charme de confronter ensemble les deux Victurnien. "
Je ne pouvais me decider a quitter Swann. Il etait arrive a ce degre de fatigue ou le corps d'un malade n'est plus qu'une cornue ou s'observent des reactions chimiques. Sa figure se marquait de petits points bleu de Prusse, qui avaient l'air de ne pas appartenir au monde vivant, et degageait ce genre d'odeur qui, au lycee, apres les " experiences ", rend si desagreable de rester dans une classe de " Sciences ". Je lui demandai s'il n'avait pas eu une longue conversation avec le prince de Guermantes et s'il ne voulait pas me raconter ce qu'elle avait ete. " Si, me dit-il, mais allez d'abord un moment avec M. de Charlus et Mme de Surgis, je vous attendrai ici. "
En effet, M. de Charlus ayant propose a Mme de Surgis de quitter cette piece trop chaude et d'aller s'asseoir un moment avec elle dans une autre, n'avait pas demande aux deux fils de venir avec leur mere, mais a moi. De cette facon, il se donnait l'air, apres les avoir amorces, de ne pas tenir aux deux jeunes gens. Il me faisait de plus une politesse facile, Mme de Surgis-le-Duc etant assez mal vue.
Malheureusement, a peine etions-nous assis dans une baie sans degagements, que Mme de Saint-Euverte, but des quolibets du baron, vint a passer. Elle, peut-etre pour dissimuler, ou dedaigner ouvertement les mauvais sentiments qu'elle inspirait a M. de Charlus, et surtout montrer qu'elle etait intime avec une dame qui causait si familierement avec lui, dit un bonjour dedaigneusement amical a la celebre beaute, laquelle lui repondit tout en regardant du coin de l'oeil M. de Charlus avec un sourire moqueur. Mais la baie etait si etroite que Mme de Saint-Euverte quand elle voulut, derriere nous, continuer de queter ses invites du lendemain, se trouva prise et ne put facilement se degager, moment precieux dont M. de Charlus, desireux de faire briller sa verve insolente aux yeux de la mere des deux jeunes gens, se garda bien de ne pas profiter. Une niaise question que je lui posai sans malice lui fournit l'occasion d'un triomphal couplet dont la pauvre Saint-Euverte, quasi immobilisee derriere nous, ne pouvait guere perdre un mot. " Croyez-vous que cet impertinent jeune homme, dit-il en me designant a Mme de Surgis, vient de me demander, sans le moindre souci qu'on doit avoir de cacher ces sortes de besoins, si j'allais chez Mme de Saint-Euverte, c'est-a-dire, je pense, si j'avais la colique. Je tacherais en tous cas de m'en soulager dans un endroit plus confortable que chez une personne qui, si j'ai bonne memoire, celebrait son centenaire quand je commencai a aller dans le monde, c'est-a-dire pas chez elle. Et pourtant qui plus qu'elle serait interessante a entendre ? Que de souvenirs historiques, vus et vecus du temps du Premier Empire et de la Restauration, que d'histoires intimes aussi qui n'avaient certainement rien de "saint", mais devaient etre tres "vertes", si l'on en croit la cuisse restee legere de la venerable gambadeuse ! Ce qui m'empecherait de l'interroger sur ces epoques passionnantes, c'est la sensibilite de mon appareil olfactif. La proximite de la dame suffit. Je me dis tout d'un coup : "Oh ! mon Dieu, on a creve ma fosse d'aisances", c'est simplement la marquise qui dans quelque but d'invitation vient d'ouvrir la bouche. Et vous comprenez que si j'avais le malheur d'aller chez elle, la fosse d'aisances se multiplierait en un formidable tonneau de vidange. Elle porte pourtant un nom mystique qui me fait toujours penser avec jubilation quoiqu'elle ait passe depuis longtemps la date de son jubile, a ce stupide vers dit "deliquescent" : Ah ! verte, combien verte etait mon ame ce jour-la Mais il me faut une plus propre verdure. On me dit que l'infatigable marcheuse donne des "gardenparties", moi j'appellerais ca "des invites a se promener dans les egouts". Est-ce que vous allez vous crotter la ? " demanda-t-il a Mme de Surgis, qui cette fois se trouva ennuyee. Car voulant feindre de n'y pas aller vis-a-vis du baron, et sachant qu'elle donnerait des jours de sa propre vie plutot que de manquer la matinee Saint-Euverte, elle s'en tira par une moyenne, c'est-a-dire l'incertitude. Cette incertitude prit une forme si betement dilettante et si mesquinement couturiere, que M. de Charlus, ne craignant pas d'offenser Mme de Surgis a laquelle pourtant il desirait plaire, se mit a rire pour lui montrer que " ca ne prenait pas ".
" J'admire toujours les gens qui font des projets, dit-elle ; je me decommande souvent au dernier moment. Il y a une question de robe d'ete qui peut changer les choses. J'agirai sous l'inspiration du moment. "
Pour ma part j'etais indigne de l'abominable petit discours que venait de tenir M. de Charlus. J'aurais voulu combler de biens la donneuse de garden-parties. Malheureusement dans le monde, comme dans le monde politique, les victimes sont si laches qu'on ne peut pas en vouloir bien longtemps aux bourreaux. Mme de Saint-Euverte qui avait reussi a se degager de la baie dont nous barrions l'entree, frola involontairement le baron en passant, et, par un reflexe de snobisme qui annihilait chez elle toute colere, peut-etre meme dans l'espoir d'une entree en matiere d'un genre dont ce ne devait pas etre le premier essai : " Oh ! pardon, monsieur de Charlus, j'espere que je ne vous ai pas fait mal ", s'ecria-t-elle comme si elle s'agenouillait devant son maitre. Celui-ci ne daigna repondre autrement que par un large rire ironique et conceda seulement un " bonsoir ", qui, comme s'il s'apercevait seulement de la presence de la marquise une fois qu'elle l'avait salue la premiere, etait une insulte de plus. Enfin, avec une platitude supreme dont je souffris pour elle, Mme de Saint-Euverte s'approcha de moi et, m'ayant pris a l'ecart, me dit a l'oreille : " Mais, qu'ai-je fait a M. de Charlus ? On pretend qu'il ne me trouve pas assez chic pour lui ", dit-elle, en riant a gorge deployee. Je restai serieux. D'une part, je trouvais stupide qu'elle eut l'air de croire ou de vouloir faire croire que personne n'etait, en effet, aussi chic qu'elle. D'autre part, les gens qui rient si fort de ce qu'ils disent, et qui n'est pas drole, nous dispensent par la, en prenant a leur charge l'hilarite, d'y participer.
" D'autres assurent qu'il est froisse que je ne l'invite pas. Mais il ne m'encourage pas beaucoup. Il a l'air de me bouder (l'expression me parut faible). Tachez de le savoir et venez me le dire demain. Et s'il a des remords et veut vous accompagner, amenez-le. A tout peche misericorde. Cela me ferait meme assez plaisir, a cause de Mme de Surgis que cela ennuierait. Je vous laisse carte blanche. Vous avez le flair le plus fin de toutes ces choses-la et je ne veux pas avoir l'air de quemander des invites. En tous cas, sur vous, je compte absolument. "
Je songeai que Swann devait se fatiguer a m'attendre. Je ne voulais pas, du reste, rentrer trop tard a cause d'Albertine, et, prenant conge de Mme de Surgis et de M. de Charlus, j'allai retrouver mon malade dans la salle de jeux. Je lui demandai si ce qu'il avait dit au prince dans leur entretien au jardin etait bien ce que M. de Breaute (que je ne lui nommai pas) nous avait rendu et qui etait relatif a un petit acte de Bergotte. Il eclata de rire : " Il n'y a pas un mot de vrai, pas un seul, c'est entierement invente et aurait ete absolument stupide. Vraiment c'est inoui, cette generation spontanee de l'erreur. Je ne vous demande pas qui vous a dit cela, mais ce serait vraiment curieux dans un cadre aussi delimite que celui-ci de remonter de proche en proche pour savoir comment cela s'est forme. Du reste, comment cela peut-il interesser les gens, ce que le prince m'a dit ? Les gens sont bien curieux. Moi, je n'ai jamais ete curieux, sauf quand j'ai ete amoureux et quand j'ai ete jaloux. Et pour ce que cela m'a appris ! Etes-vous jaloux ? " Je dis a Swann que je n'avais jamais eprouve de jalousie, que je ne savais meme pas ce que c'etait. " He bien ! je vous en felicite. Quand on l'est peu, cela n'est pas tout a fait desagreable a deux points de vue. D'une part, parce que cela permet aux gens qui ne sont pas curieux de s'interesser a la vie des autres personnes, ou au moins d'une autre. Et puis, parce que cela fait assez bien sentir la douceur de posseder, de monter en voiture avec une femme, de ne pas la laisser aller seule. Mais cela, ce n'est que dans les tout premiers debuts du mal ou quand la guerison est presque complete. Dans l'intervalle, c'est le plus affreux des supplices. Du reste, meme les deux douceurs dont je vous parle, je dois vous dire que je les ai peu connues : la premiere, par la faute de ma nature qui n'est pas capable de reflexions tres prolongees ; la seconde, a cause des circonstances, par la faute de la femme, je veux dire des femmes, dont j'ai ete jaloux. Mais cela ne fait rien. Meme quand on ne tient plus aux choses, il n'est pas absolument indifferent d'y avoir tenu, parce que c'etait toujours pour des raisons qui echappaient aux autres. Le souvenir de ces sentiments-la, nous sentons qu'il n'est qu'en nous ; c'est en nous qu'il faut rentrer pour le regarder. Ne vous moquez pas trop de ce jargon idealiste, mais ce que je veux dire, c'est que j'ai beaucoup aime la vie et que j'ai beaucoup aime les arts. He bien ! maintenant que je suis un peu trop fatigue pour vivre avec les autres, ces anciens sentiments si personnels a moi que j'ai eus, me semblent, ce qui est la manie de tous les collectionneurs, tres precieux. Je m'ouvre a moi-meme mon coeur comme une espece de vitrine, je regarde un a un tant d'amours que les autres n'auront pas connus. Et de cette collection a laquelle je suis maintenant plus attache encore qu'aux autres, je me dis, un peu comme Mazarin pour ses livres, mais, du reste, sans angoisse aucune, que ce sera bien embetant de quitter tout cela. Mais venons a l'entretien avec le prince, je ne le raconterai qu'a une seule personne, et cette personne, cela va etre vous. " J'etais gene pour l'entendre par la conversation que, tout pres de nous, M. de Charlus, revenu dans la salle de jeux, prolongeait indefiniment. " Et vous lisez vous aussi ? Qu'est-ce que vous faites ? " demanda-t-il au comte Arnulphe qui ne connaissait meme pas le nom de Balzac. Mais sa myopie, comme il voyait tout tres petit, lui donnait l'air de voir de tres loin, de sorte que, rare poesie en un sculptural dieu grec, dans ses prunelles s'inscrivaient comme de distantes et mysterieuses etoiles. " Si nous allions faire quelques pas dans le jardin, Monsieur ", dis-je a Swann, tandis que le comte Arnulphe, avec une voix zezayante qui semblait indiquer que son developpement, au moins mental, n'etait pas complet, repondait a M. de Charlus avec une precision complaisante et naive : " Oh ! moi, c'est plutot le golf, le tennis, le ballon, la course a pied, surtout le polo. " Telle Minerve, s'etant subdivisee, avait cesse, dans certaine cite, d'etre la deesse de la Sagesse et avait incarne une part d'elle-meme en une divinite purement sportive, hippique, " Athene Hippia ". Et il allait aussi a Saint-Moritz faire du ski, car Pallas Tritogeneia frequente les hauts sommets et rattrape les cavaliers. " Ah ! " repondit M. de Charlus avec le sourire transcendant de l'intellectuel qui ne prend meme pas la peine de dissimuler qu'il se moque, mais qui, d'ailleurs, se sent si superieur aux autres et meprise tellement l'intelligence de ceux qui sont le moins betes, qu'il les differencie a peine de ceux qui le sont le plus, du moment qu'ils peuvent lui etre agreables d'une autre facon. En parlant a Arnulphe, M. de Charlus trouvait qu'il lui conferait par la meme une superiorite que tout le monde devait envier et reconnaitre. " Non, me repondit Swann, je suis trop fatigue pour marcher, asseyons-nous plutot dans un coin, je ne tiens plus debout. " C'etait vrai, et pourtant, commencer a causer lui avait deja rendu une certaine vivacite. C'est que dans la fatigue la plus reelle il y a, surtout chez les gens nerveux, une part qui depend de l'attention et qui ne se conserve que par la memoire. On est subitement las des qu'on craint de l'etre, et pour se remettre de sa fatigue, il suffit de l'oublier. Certes, Swann n'etait pas tout a fait de ces infatigables epuises qui, arrives defaits, fletris, ne se soutenant plus, se raniment dans la conversation comme une fleur dans l'eau et peuvent pendant des heures puiser dans leurs propres paroles des forces qu'ils ne transmettent malheureusement pas a ceux qui les ecoutent et qui paraissent de plus en plus abattus au fur et a mesure que le parleur se sent plus reveille. Mais Swann appartenait a cette forte race juive, a l'energie vitale, a la resistance a la mort de qui les individus eux-memes semblent participer. Frappes chacun de maladies particulieres, comme elle l'est, elle-meme, par la persecution, ils se debattent indefiniment dans des agonies terribles qui peuvent se prolonger au-dela de tout terme vraisemblable, quand deja on ne voit plus qu'une barbe de prophete surmontee d'un nez immense qui se dilate pour aspirer les derniers souffles, avant l'heure des prieres rituelles et que commence le defile ponctuel des parents eloignes s'avancant avec des mouvements mecaniques, comme sur une frise assyrienne.
Nous allames nous asseoir, mais avant de s'eloigner du groupe que M. de Charlus formait avec les deux jeunes Surgis et leur mere, Swann ne put s'empecher d'attacher sur le corsage de celle-ci de longs regards de connaisseur dilates et concupiscents. Il mit son monocle pour mieux apercevoir, et tout en me parlant, de temps a autre il jetait un regard vers la direction de cette dame. " Voici mot pour mot, me dit-il quand nous fumes assis, ma conversation avec le prince, et si vous vous rappelez ce que je vous ai dit tantot, vous verrez pourquoi je vous choisis pour confident. Et puis aussi, pour une autre raison que vous saurez un jour. "Mon cher Swann, m'a dit le prince de Guermantes, vous m'excuserez si j'ai paru vous eviter depuis quelque temps. (Je ne m'en etais nullement apercu, etant malade et fuyant moi-meme tout le monde.) D'abord, j'avais entendu dire, et je prevoyais bien, que vous aviez dans la malheureuse affaire qui divise le pays, des opinions entierement opposees aux miennes. Or, il m'eut ete excessivement penible que vous les professiez devant moi. Ma nervosite etait si grande que la princesse ayant entendu, il y a deux ans, son beau-frere, le grand-duc de Hesse, dire que Dreyfus etait innocent, elle ne s'etait pas contentee de relever le propos avec vivacite, mais ne me l'avait pas repete pour ne pas me contrarier. Presque a la meme epoque, le prince royal de Suede etait venu a Paris, et ayant probablement entendu dire que l'imperatrice Eugenie etait dreyfusiste, avait confondu avec la princesse (etrange confusion, vous l'avouerez, entre une femme du rang de ma femme et une Espagnole, beaucoup moins bien nee qu'on ne dit, et mariee a un simple Bonaparte) et lui avait dit : Princesse, je suis doublement heureux de vous voir, car je sais que vous avez les memes idees que moi sur l'affaire Dreyfus, ce qui ne m'etonne pas puisque Votre Altesse est bavaroise.' Ce qui avait attire au prince cette reponse : Monseigneur, je ne suis plus qu'une princesse francaise, et je pense comme tous mes compatriotes.' Or, mon cher Swann, il y a environ un an et demi, une conversation que j'eus avec le general de Beaucerfeuil me donna le soupcon que, non pas une erreur, mais de graves illegalites avaient ete commises dans la conduite du proces." "
Nous fumes interrompus (Swann ne tenait pas a ce qu'on entendit son recit) par la voix de M. de Charlus qui (sans se soucier de nous, d'ailleurs) passait en reconduisant Mme de Surgis et s'arreta pour tacher de la retenir encore, soit a cause de ses fils, ou de ce desir qu'avaient les Guermantes de ne pas voir finir la minute actuelle, lequel les plongeait dans une sorte d'anxieuse inertie. Swann m'apprit a ce propos, un peu plus tard, quelque chose qui ota pour moi au nom de Surgis-le-Duc toute la poesie que je lui avais trouvee. La marquise de Surgis-le-Duc avait une beaucoup plus grande situation mondaine, de beaucoup plus belles alliances que son cousin, le comte de Surgis qui, pauvre, vivait dans ses terres. Mais le mot qui terminait le titre, " le Duc ", n'avait nullement l'origine que je lui pretais et qui m'avait fait le rapprocher, dans mon imagination, de Bourg-l'Abbe, Bois-le-Roi, etc. Tout simplement, un comte de Surgis avait epouse, pendant la Restauration, la fille d'un richissime industriel, M. Leduc, ou Le Duc, fils lui-meme d'un fabricant de produits chimiques, l'homme le plus riche de son temps, et qui etait pair de France. Le roi Charles X avait cree pour l'enfant issu de ce mariage, le marquisat de Surgis-le-Duc, le marquisat de Surgis existant deja dans la famille. L'adjonction du nom bourgeois n'avait pas empeche cette branche de s'allier, a cause de l'enorme fortune, aux premieres familles du royaume. Et la marquise actuelle de Surgis-le-Duc, d'une grande naissance, aurait pu avoir une situation de premier ordre. Un demon de perversite l'avait poussee, dedaignant la situation toute faite, a s'enfuir de la maison conjugale, a vivre de la facon la plus scandaleuse. Puis, le monde dedaigne par elle a vingt ans, quand il etait a ses pieds, lui avait cruellement manque a trente, quand, depuis dix ans, personne, sauf de rares amies fideles, ne la saluait plus, et elle avait entrepris de reconquerir laborieusement piece par piece ce qu'elle possedait en naissant (aller et retour qui ne sont pas rares).
Quant aux grands seigneurs ses parents, renies jadis par elle, et qui l'avaient reniee a leur tour, elle s'excusait de la joie qu'elle aurait a les ramener a elle sur des souvenirs d'enfance qu'elle pourrait evoquer avec eux. Et en disant cela, pour dissimuler son snobisme, elle mentait peut-etre moins qu'elle ne croyait. " Basin, c'est toute ma jeunesse ! " disait-elle le jour ou il lui etait revenu. Et, en effet, c'etait un peu vrai. Mais elle avait mal calcule en le choisissant comme amant. Car toutes les amies de la duchesse de Guermantes allaient prendre parti pour elle et ainsi Mme de Surgis descendrait pour la deuxieme fois cette pente qu'elle avait eu tant de peine a remonter. " He bien ! " etait en train de lui dire M. de Charlus, qui tenait a prolonger l'entretien, " vous mettrez mes hommages au pied du beau portrait. Comment va-t-il ? Que devient-il ? - Mais, repondit Mme de Surgis, vous savez que je ne l'ai plus : mon mari n'en a pas ete content. - Pas content ! d'un des chefs-d'oeuvre de notre epoque, egal a la duchesse de Chateauroux de Nattier et qui du reste ne pretendait pas a fixer une moins majestueuse et meurtriere deesse ! Oh ! le petit col bleu ! C'est-a-dire que jamais Ver Meer n'a peint une etoffe avec plus de maitrise, ne le disons pas trop haut pour que Swann ne s'attaque pas a nous dans l'intention de venger son peintre favori, le maitre de Delft. " La marquise se retournant adressa un sourire et tendit la main a Swann qui s'etait souleve pour la saluer. Mais presque sans dissimulation, qu'une vie deja avancee lui en eut ote soit la volonte morale, par l'indifference a l'opinion, soit le pouvoir physique, par l'exaltation du desir et l'affaiblissement des ressorts qui aident a le cacher, des que Swann eut, en serrant la main de la marquise, vu sa gorge de tout pres et de haut, il plongea un regard attentif, serieux, absorbe, presque soucieux, dans les profondeurs du corsage, et ses narines, que le parfum de la femme grisait, palpiterent comme un papillon pret a aller se poser sur la fleur entrevue. Brusquement il s'arracha au vertige qui l'avait saisi, et Mme de Surgis elle-meme, quoique genee, etouffa une respiration profonde, tant le desir est parfois contagieux. " Le peintre s'est froisse, dit-elle a M. de Charlus, et l'a repris. On avait dit qu'il etait maintenant chez Diane de Saint-Euverte. - Je ne croirai jamais, repliqua le baron, qu'un chef-d'oeuvre ait si mauvais gout. "
" Il lui parle de son portrait. Moi, je lui en parlerais aussi bien que Charlus, de ce portrait, me dit Swann, affectant un ton trainard et voyou et suivant des yeux le couple qui s'eloignait. Et cela me ferait surement plus de plaisir qu'a Charlus ", ajouta-t-il. Je lui demandai si ce qu'on disait de M. de Charlus etait vrai, en quoi je mentais doublement, car si je ne savais pas qu'on eut jamais rien dit, en revanche je savais fort bien depuis tantot que ce que je voulais dire etait vrai. Swann haussa les epaules, comme si j'avais profere une absurdite. " C'est-a-dire que c'est un ami delicieux. Mais ai-je besoin d'ajouter que c'est purement platonique. Il est plus sentimental que d'autres, voila tout ; d'autre part, comme il ne va jamais tres loin avec les femmes, cela a donne une espece de credit aux bruits insenses dont vous voulez parler. Charlus aime peut-etre beaucoup ses amis, mais tenez pour assure que cela ne s'est jamais passe ailleurs que dans sa tete et dans son coeur. Enfin, nous allons peut-etre avoir deux secondes de tranquillite. Donc, le prince de Guermantes continua : "Je vous avouerai que cette idee d'une illegalite possible dans la conduite du proces m'etait extremement penible a cause du culte que vous savez que j'ai pour l'armee ; j'en reparlai avec le general, et je n'eus plus, helas ! aucun doute a cet egard. Je vous dirai franchement que dans tout cela, l'idee qu'un innocent pourrait subir la plus infamante des peines ne m'avait meme pas effleure. Mais tourmente par cette idee d'illegalite, je me mis a etudier ce que je n'avais pas voulu lire, et voici que des doutes, cette fois non plus seulement sur l'illegalite mais sur l'innocence, vinrent me hanter. Je ne crus pas en devoir parler a la princesse. Dieu sait qu'elle est devenue aussi francaise que moi. Malgre tout, du jour ou je l'ai epousee, j'eus tant de coquetterie a lui montrer dans toute sa beaute notre France, et ce que pour moi elle a de plus splendide, son armee, qu'il m'etait trop cruel de lui faire part de mes soupcons qui n'atteignaient, il est vrai, que quelques officiers. Mais je suis d'une famille de militaires, je ne voulais pas croire que des officiers pussent se tromper. J'en reparlai encore a Beaucerfeuil, il m'avoua que des machinations coupables avaient ete ourdies, que le bordereau n'etait peut-etre pas de Dreyfus, mais que la preuve eclatante de sa culpabilite existait. C'etait la piece Henry. Et quelques jours apres, on apprenait que c'etait un faux. Des lors, en cachette de la princesse je me mis a lire tous les jours Le Siecle, L'Aurore ; bientot je n'eus plus aucun doute, je ne pouvais plus dormir. Je m'ouvris de mes souffrances morales a notre ami, l'abbe Poire, chez qui je rencontrai avec etonnement la meme conviction, et je fis dire par lui des messes a l'intention de Dreyfus, de sa malheureuse femme et de ses enfants. Sur ces entrefaites, un matin que j'allais chez la princesse, je vis sa femme de chambre qui cachait quelque chose qu'elle avait dans la main. Je lui demandai en riant ce que c'etait, elle rougit et ne voulut pas me le dire. J'avais la plus grande confiance dans ma femme, mais cet incident me troubla fort (et sans doute aussi la princesse a qui sa cameriste avait du le raconter), car ma chere Marie me parla a peine pendant le dejeuner qui suivit. Je demandai ce jour-la a l'abbe Poire s'il pourrait dire le lendemain ma messe pour Dreyfus." Allons, bon ! " s'ecria Swann a mi-voix en s'interrompant. Je levai la tete et vis le duc de Guermantes qui venait a nous. " Pardon de vous deranger mes enfants. Mon petit, dit-il en s'adressant a moi, je suis delegue aupres de vous par Oriane. Marie et Gilbert lui ont demande de rester a souper a leur table avec cinq ou six personnes seulement : la princesse de Hesse, Mme de Ligne, Mme de Tarente, Mme de Chevreuse, la duchesse d'Arenberg. Malheureusement, nous ne pouvons pas rester, parce que nous allons a une espece de petite redoute. " J'ecoutais, mais chaque fois que nous avons quelque chose a faire a un moment determine, nous chargeons en nous-meme un certain personnage habitue a ce genre de besogne de surveiller l'heure et de nous avertir a temps. Ce serviteur interne me rappela, comme je l'en avais prie il y a quelques heures, qu'Albertine, en ce moment bien loin de ma pensee, devait venir chez moi aussitot apres le theatre. Aussi, je refusai le souper. Ce n'est pas que je ne me plusse chez la princesse de Guermantes. Ainsi les hommes peuvent avoir plusieurs sortes de plaisirs. Le veritable est celui pour lequel ils quittent l'autre. Mais ce dernier, s'il est apparent, ou meme seul apparent, peut donner le change sur le premier, rassure ou depiste les jaloux, egare le jugement du monde. Et pourtant, il suffirait pour que nous le sacrifiions a l'autre d'un peu de bonheur ou d'un peu de souffrance. Parfois un troisieme ordre de plaisirs plus graves, mais plus essentiels, n'existe pas encore pour nous chez qui sa virtualite ne se traduit qu'en eveillant des regrets, des decouragements. Et c'est a ces plaisirs-la pourtant que nous nous donnerons plus tard. Pour en donner un exemple tout a fait secondaire, un militaire en temps de paix sacrifiera la vie mondaine a l'amour, mais la guerre declaree (et sans qu'il soit meme besoin de faire intervenir l'idee d'un devoir patriotique), l'amour a la passion, plus forte que l'amour, de se battre. Swann avait beau dire qu'il etait heureux de me raconter son histoire, je sentais bien que sa conversation avec moi, a cause de l'heure tardive, et parce qu'il etait trop souffrant, etait une de ces fatigues dont ceux qui savent qu'ils se tuent par les veilles, par les exces, ont en rentrant un regret exaspere, pareil a celui qu'ont de la folle depense qu'ils viennent encore de faire, les prodigues qui ne pourront pourtant pas s'empecher le lendemain de jeter l'argent par les fenetres. A partir d'un certain degre d'affaiblissement, qu'il soit cause par l'age ou par la maladie, tout plaisir pris aux depens du sommeil, en dehors des habitudes, tout dereglement, devient un ennui. Le causeur continue a parler par politesse, par excitation, mais il sait que l'heure ou il aurait pu encore s'endormir est deja passee, et il sait aussi les reproches qu'il s'adressera au cours de l'insomnie et de la fatigue qui vont suivre. Deja d'ailleurs, meme le plaisir momentane a pris fin, le corps et l'esprit sont trop demeubles de leurs forces pour accueillir agreablement ce qui parait un divertissement a votre interlocuteur. Ils ressemblent a un appartement un jour de depart ou de demenagement, ou ce sont des corvees que les visites que l'on recoit assis sur des malles, les yeux fixes sur la pendule. " Enfin seuls, me dit-il ; je ne sais plus ou j'en suis. N'est-ce pas, je vous ai dit que le prince avait demande a l'abbe Poire s'il pourrait faire dire sa messe pour Dreyfus. "Non, me repondit l'abbe" (je vous dis me, me dit Swann, parce que c'est le prince qui me parle, vous comprenez ?) "car j'ai une autre messe qu'on m'a charge de dire egalement ce matin pour lui. - Comment, lui dis-je, il y a un autre catholique que moi qui est convaincu de son innocence ? - Il faut le croire. - Mais la conviction de cet autre partisan doit etre moins ancienne que la mienne. - Pourtant, ce partisan me faisait deja dire des messes quand vous croyiez encore Dreyfus coupable. - Ah ! je vois bien que ce n'est pas quelqu'un de notre milieu. - Au contraire ! - Vraiment, il y a parmi nous des dreyfusistes ? Vous m'intriguez ; j'aimerais m'epancher avec lui, si je le connais, cet oiseau rare. - Vous le connaissez. - Il s'appelle ? - La princesse de Guermantes". Pendant que je craignais de froisser les opinions nationalises, la foi francaise de ma chere femme, elle, avait eu peur d'alarmer mes opinions religieuses, mes sentiments patriotiques. Mais de son cote, elle pensait comme moi, quoique depuis plus longtemps que moi. Et ce que sa femme de chambre cachait en entrant dans sa chambre, ce qu'elle allait lui acheter tous les jours, c'etait L'Aurore. Mon cher Swann, des ce moment je pensai au plaisir que je vous ferais en vous disant combien mes idees etaient sur ce point parentes des votres ; pardonnez-moi de ne l'avoir pas fait plus tot. Si vous vous reportez au silence que j'avais garde vis-a-vis de la princesse, vous ne serez pas etonne que penser comme vous m'eut alors encore plus ecarte de vous que penser autrement que vous. Car ce sujet m'etait infiniment penible a aborder. Plus je crois qu'une erreur, que meme des crimes ont ete commis, plus je saigne dans mon amour de l'armee. J'aurais pense que des opinions semblables aux miennes etaient loin de vous inspirer la meme douleur, quand on m'a dit l'autre jour que vous reprouviez avec force les injures a l'armee et que les dreyfusistes acceptassent de s'allier a ses insulteurs. Cela m'a decide, j'avoue qu'il m'a ete cruel de vous confesser ce que je pense de certains officiers, peu nombreux heureusement, mais c'est un soulagement pour moi de ne plus avoir a me tenir loin de vous et surtout que vous sentiez bien que si j'avais pu etre dans d'autres sentiments, c'est que je n'avais pas un doute sur le bien-fonde du jugement rendu. Des que j'en eus un, je ne pouvais plus desirer qu'une chose, la reparation de l'erreur." Je vous avoue que ces paroles du prince de Guermantes m'ont profondement emu. Si vous le connaissiez comme moi, si vous saviez d'ou il a fallu qu'il revienne pour en arriver la, vous auriez de l'admiration pour lui, et il en merite. D'ailleurs, son opinion ne m'etonne pas, c'est une nature si droite ! " Swann oubliait que dans l'apres-midi, il m'avait dit au contraire que les opinions en cette affaire Dreyfus etaient commandees par l'atavisme. Tout au plus avait-il fait exception pour l'intelligence, parce que chez Saint-Loup elle etait arrivee a vaincre l'atavisme et a faire de lui un dreyfusard. Or, il venait de voir que cette victoire avait ete de courte duree et que Saint-Loup avait passe dans l'autre camp. C'etait donc maintenant a la droiture du coeur qu'il donnait le role devolu tantot a l'intelligence. En realite, nous decouvrons toujours apres coup que nos adversaires avaient une raison d'etre du parti ou ils sont et qui ne tient pas a ce qu'il peut y avoir de juste dans ce parti, et que ceux qui pensent comme nous, c'est que l'intelligence, si leur nature morale est trop basse pour etre invoquee, ou leur droiture, si leur penetration est faible, les y a contraints.
Swann trouvait maintenant indistinctement intelligents ceux qui etaient de son opinion, son vieil ami le prince de Guermantes, et mon camarade Bloch qu'il avait tenu a l'ecart jusque-la, et qu'il invita a dejeuner. Swann interessa beaucoup Bloch en lui disant que le prince de Guermantes etait dreyfusard. " Il faudrait lui demander de signer nos listes pour Picquart ; avec un nom comme le sien, cela ferait un effet formidable. " Mais Swann, melant a son ardente conviction d'Israelite la moderation diplomatique du mondain, dont il avait trop pris les habitudes pour pouvoir si tardivement s'en defaire, refusa d'autoriser Bloch a envoyer au prince, meme comme spontanement, une circulaire a signer. " Il ne peut pas faire cela, il ne faut pas demander l'impossible, repetait Swann. Voila un homme charmant qui a fait des milliers de lieues pour venir jusqu'a nous. Il peut nous etre tres utile. S'il signait votre liste, il se compromettrait simplement aupres des siens, serait chatie a cause de nous, peut-etre se repentirait-il de ses confidences et n'en ferait-il plus. " Bien plus, Swann refusa son propre nom. Il le trouvait trop hebraique pour ne pas faire mauvais effet. Et puis, s'il approuvait tout ce qui touchait a la revision, il ne voulait etre mele en rien a la campagne antimilitariste. Il portait, ce qu'il n'avait jamais fait jusque-la, la decoration qu'il avait gagnee comme tout jeune mobile, en 70, et ajouta a son testament un codicille pour demander que, contrairement a ses dispositions precedentes, des honneurs militaires fussent rendus a son grade de chevalier de la Legion d'honneur. Ce qui assembla autour de l'eglise de Combray tout un escadron de ces cavaliers sur l'avenir desquels pleurait autrefois Francoise, quand elle envisageait la perspective d'une guerre. Bref Swann refusa de signer la circulaire de Bloch de sorte que s'il passait pour un dreyfusard enrage aux yeux de beaucoup, mon camarade le trouva tiede, infecte de nationalisme, et cocardier.
Swann me quitta sans me serrer la main pour ne pas etre oblige de faire des adieux dans cette salle ou il avait trop d'amis, mais il me dit : " Vous devriez venir voir votre amie Gilberte. Elle a reellement grandi et change, vous ne la reconnaitriez pas. Elle serait si heureuse ! " Je n'aimais plus Gilberte. Elle etait pour moi comme une morte qu'on a longtemps pleuree, puis l'oubli est venu, et si elle ressuscitait, elle ne pourrait plus s'inserer dans une vie qui n'est plus faite pour elle. Je n'avais plus envie de la voir, ni meme cette envie de lui montrer que je ne tenais pas a la voir et que chaque jour, quand je l'aimais, je me promettais de lui temoigner quand je ne l'aimerais plus.
Aussi, ne cherchant plus qu'a me donner, vis-a-vis de Gilberte, l'air d'avoir desire de tout mon coeur la retrouver, et d'en avoir ete empeche par des circonstances dites " independantes de ma volonte " et qui ne se produisent en effet, au moins avec une certaine suite, que quand la volonte ne les contrecarre pas, bien loin d'accueillir avec reserve l'invitation de Swann, je ne le quittai pas qu'il ne m'eut promis d'expliquer en detail a sa fille les contretemps qui m'avaient prive, et me priveraient encore d'aller la voir. " Du reste, je vais lui ecrire tout a l'heure en rentrant, ajoutai-je. Mais dites-lui bien que c'est une lettre de menaces, car dans un mois ou deux, je serai tout a fait libre, et alors qu'elle tremble, car je serai chez vous aussi souvent meme qu'autrefois. "
Avant de laisser Swann, je lui dis un mot de sa sante. " Non, ca ne va pas si mal que ca, me repondit-il. D'ailleurs comme je vous le disais, je suis assez fatigue et accepte d'avance avec resignation ce qui peut arriver. Seulement, j'avoue que ce serait bien agacant de mourir avant la fin de l'affaire Dreyfus. Toutes ces canailles-la ont plus d'un tour dans leur sac. Je ne doute pas qu'ils soient finalement vaincus, mais enfin ils sont tres puissants, ils ont des appuis partout. Dans le moment ou ca va le mieux, tout craque. Je voudrais bien vivre assez pour voir Dreyfus rehabilite et Picquart colonel. "
Quand Swann fut parti, je retournai dans le grand salon ou se trouvait cette princesse de Guermantes avec laquelle je ne savais pas alors que je dusse etre un jour si lie. La passion qu'elle eut pour M. de Charlus ne se decouvrit pas d'abord a moi. Je remarquai seulement que le baron, a partir d'une certaine epoque et sans etre pris contre la princesse de Guermantes d'aucune de ces inimities qui chez lui n'etonnaient pas, tout en continuant a avoir pour elle autant, plus d'affection peut-etre encore, paraissait mecontent et agace chaque fois qu'on lui parlait d'elle. Il ne donnait plus jamais son nom dans la liste des personnes avec qui il desirait diner.
Il est vrai qu'avant cela, j'avais entendu un homme du monde tres mechant dire que la princesse etait tout a fait changee, qu'elle etait amoureuse de M. de Charlus, mais cette medisance m'avait paru absurde et m'avait indigne. J'avais bien remarque avec etonnement que quand je racontais quelque chose qui me concernait, si au milieu intervenait M. de Charlus, l'attention de la princesse se mettait aussitot a ce cran plus serre qui est celui d'un malade qui, nous entendant parler de nous, par consequent d'une facon distraite et nonchalante, reconnait tout d'un coup qu'un nom est celui du mal dont il est atteint, ce qui a la fois l'interesse et le rejouit. Telle, si je lui disais : " Justement M. de Charlus me racontait ", la princesse reprenait en mains les renes detendues de son attention. Et une fois ayant dit devant elle que M. de Charlus avait en ce moment un assez vif sentiment pour une certaine personne, je vis avec etonnement s'inserer dans les yeux de la princesse ce trait different et momentane qui trace dans les prunelles comme le sillon d'une felure et qui provient d'une pensee que nos paroles a leur insu ont agitee en l'etre a qui nous parlons, pensee secrete qui ne se traduira pas par des mots, mais qui montera des profondeurs remuees par nous, a la surface un instant alteree du regard. Mais si mes paroles avaient emu la princesse, je n'avais pas soupconne de quelle facon.
D'ailleurs, peu de temps apres, elle commenca a me parler de M. de Charlus, et presque sans detours. Si elle faisait allusion aux bruits que de rares personnes faisaient courir sur le baron, c'etait seulement comme a d'absurdes et infames inventions. Mais d'autre part, elle disait : " Je trouve qu'une femme qui s'eprendrait d'un homme de l'immense valeur de Palamede devrait avoir assez de hauteur de vues, assez de devouement, pour l'accepter et le comprendre en bloc, tel qu'il est, pour respecter sa liberte, ses fantaisies, pour chercher seulement a lui aplanir les difficultes et a le consoler de ses peines. " Or, par ces propos pourtant si vagues, la princesse de Guermantes revelait ce qu'elle cherchait a magnifier, de la meme facon que faisait parfois M. de Charlus lui-meme. N'ai-je pas entendu a plusieurs reprises ce dernier dire a des gens qui jusque-la etaient incertains si on le calomniait ou non : " Moi, qui ai eu bien des hauts et bien des bas dans ma vie, qui ai connu toute espece de gens, aussi bien des voleurs que des rois, et meme je dois dire, avec une legere preference pour les voleurs, qui ai poursuivi la beaute sous toutes ses formes, etc., ", et par ces paroles qu'il croyait habiles, et en dementant des bruits dont on ne soupconnait pas qu'ils eussent couru (ou pour faire a la verite, par gout, par mesure, par souci de la vraisemblance une part qu'il etait seul a juger minime), il otait leurs derniers doutes sur lui aux uns, inspirait leurs premiers a ceux qui n'en avaient pas encore. Car le plus dangereux de tous les recels, c'est celui de la faute elle-meme dans l'esprit du coupable. La connaissance permanente qu'il a d'elle l'empeche de supposer combien generalement elle est ignoree, combien un mensonge complet serait aisement cru, et en revanche de se rendre compte a quel degre de verite commence pour les autres, dans des paroles qu'il croit innocentes, l'aveu. Et d'ailleurs il aurait eu de toute facon bien tort de chercher a le taire, car il n'y a pas de vices qui ne trouvent dans le grand monde des appuis complaisants et l'on a vu bouleverser l'amenagement d'un chateau pour faire coucher une soeur pres de sa soeur des qu'on eut appris qu'elle ne l'aimait pas qu'en soeur. Mais ce qui me revela tout d'un coup l'amour de la princesse, ce fut un fait particulier et sur lequel je n'insisterai pas ici, car il fait partie du recit tout autre ou M. de Charlus laissa mourir une reine plutot que de manquer le coiffeur qui devait le friser au petit fer pour un controleur d'omnibus devant lequel il se trouva prodigieusement intimide. Cependant, pour en finir avec l'amour de la princesse, disons quel rien m'ouvrit les yeux. J'etais ce jour-la, seul en voiture avec elle. Au moment ou nous passions devant une poste, elle fit arreter. Elle n'avait pas emmene de valet de pied. Elle sortit a demi une lettre de son manchon et commenca le mouvement de descendre pour la mettre dans la boite. Je voulus l'arreter, elle se debattit legerement, et deja nous nous rendions compte l'un et l'autre que notre premier geste avait ete, le sien compromettant en ayant l'air de proteger un secret, le mien indiscret en m'opposant a cette protection. Ce fut elle qui se ressaisit le plus vite. Devenant subitement tres rouge, elle me donna la lettre, je n'osai plus ne pas la prendre, mais en la mettant dans la boite, je vis, sans le vouloir, qu'elle etait adressee a M. de Charlus.
Pour revenir en arriere et a cette premiere soiree chez la princesse de Guermantes, j'allai lui dire adieu, car son cousin et sa cousine me ramenaient et etaient fort presses. M. de Guermantes voulait cependant dire au revoir a son frere. Mme de Surgis ayant eu le temps, dans une porte, de dire au duc que M. de Charlus avait ete charmant pour elle et pour ses fils, cette grande gentillesse de son frere et la premiere que celui-ci eut eue dans cet ordre d'idees, toucha profondement Basin et reveilla chez lui des sentiments de famille qui ne s'endormaient jamais longtemps. Au moment ou nous disions adieu a la princesse, il tint, sans dire expressement ses remerciements a M. de Charlus, a lui exprimer sa tendresse, soit qu'il eut en effet peine a la contenir, soit pour que le baron se souvint que le genre d'action qu'il avait eu ce soir ne passait pas inapercu aux yeux d'un frere, de meme que dans le but de creer pour l'avenir des associations de souvenirs salutaires, on donne du sucre a un chien qui a fait le beau. " He bien ! petit frere ", dit le duc en arretant M. de Charlus et en le prenant tendrement sous le bras, " voila comment on passe devant son aine sans meme un petit bonjour. Je ne te vois plus, Meme, et tu ne sais pas comme cela me manque. En cherchant de vieilles lettres j'en ai justement retrouve de la pauvre maman qui sont toutes si tendres pour toi. - Merci, Basin ", repondit M. de Charlus d'une voix alteree car il ne pouvait jamais parler sans emotion de leur mere. " Tu devrais te decider a me laisser t'installer un pavillon a Guermantes ", reprit le duc. " C'est gentil de voir les deux freres si tendres l'un avec l'autre, dit la princesse a Oriane. - Ah ! ca, je ne crois pas qu'on puisse trouver beaucoup de freres comme cela. Je vous inviterai avec lui, me promit-elle. Vous n'etes pas mal avec lui ? Mais qu'est-ce qu'ils peuvent avoir a se dire ? ", ajouta-t-elle d'un ton inquiet, car elle entendait imparfaitement leurs paroles. Elle avait toujours eu une certaine jalousie du plaisir que M. de Guermantes eprouvait a causer avec son frere d'un passe a distance duquel il tenait un peu sa femme. Elle sentait que, quand ils etaient heureux d'etre ainsi l'un pres de l'autre et que ne retenant plus son impatiente curiosite elle venait se joindre a eux, son arrivee ne leur faisait pas plaisir. Mais ce soir, a cette jalousie habituelle s'en ajoutait, une autre. Car si Mme de Surgis avait raconte a M. de Guermantes les bontes qu'avait eues son frere afin qu'il l'en remerciat, en meme temps des amies devouees du couple Guermantes avaient cru devoir prevenir la duchesse que la maitresse de son mari avait ete vue en tete a tete avec le frere de celui-ci. Et Mme de Guermantes en etait tourmentee. " Rappelle-toi comme nous etions heureux jadis a Guermantes, reprit le duc en s'adressant a M. de Charlus. Si tu y venais quelquefois l'ete, nous reprendrions notre bonne vie. Te rappelles-tu le vieux pere Courveau : "Pourquoi est-ce que Pascal est troublant ? Parce qu'il est trou trou..." - Ble ", prononca M. de Charlus comme s'il repondait encore a son professeur. " "Et pourquoi est-ce que Pascal est trouble ? parce qu'il est trou parce qu'il est trou..." - Blant. -" Tres bien, vous serez recu, vous aurez certainement une mention, et Mme la duchesse vous donnera un dictionnaire chinois." - Car tu te rappelles, Basin, a ce moment-la, Basin, j'avais une toquade de chinois. - Si je me rappelle, mon petit Meme ! Et la vieille potiche que t'avait rapportee Hervey de Saint-Denis, je la vois encore. Tu nous menacais d'aller passer definitivement ta vie en Chine tant tu etais epris de ce pays ; tu aimais deja faire de longues vadrouilles. Ah ! tu as ete un type special car on peut dire qu'en rien tu n'as jamais eu les gouts de tout le monde " Mais a peine avait-il dit ces mots que le duc piqua ce qu'on appelle un soleil, car il connaissait sinon les moeurs, du moins la reputation de son frere. Comme il ne lui en parlait jamais, il etait d'autant plus gene d'avoir dit quelque chose qui pouvait avoir l'air de s'y rapporter, et plus encore d'avoir paru gene. Apres une seconde de silence : " Qui sait, dit-il pour effacer ses dernieres paroles, tu etais peut-etre amoureux d'une Chinoise avant d'aimer tant de blanches et de leur plaire, si j'en juge par une certaine dame a qui tu as fait bien plaisir ce soir en causant avec elle. Elle a ete ravie de toi. " Le duc s'etait promis de ne pas parler de Mme de Surgis, mais au milieu du desarroi que la gaffe qu'il avait faite venait de jeter dans ses idees, il s'etait jete sur la plus voisine qui etait precisement celle qui ne devait pas paraitre dans l'entretien, quoiqu'elle l'eut motive. Mais M. de Charlus avait remarque la rougeur de son frere. Et comme les coupables qui ne veulent pas avoir l'air embarrasse qu'on parle devant eux du crime qu'ils sont censes ne pas avoir commis et croient devoir prolonger une conversation perilleuse : " J'en suis charme, lui repondit-il, mais je tiens a revenir sur ta phrase precedente qui me semble profondement vraie. Tu disais que je n'ai jamais eu les idees de tout le monde, tu ne disais pas les idees, tu disais les gouts. Comme c'est juste ! Je n'ai jamais eu en rien les gouts de tout le monde, comme c'est juste ! Tu disais que j'avais des gouts speciaux. - Mais non ", protesta M. de Guermantes, qui en effet n'avait pas dit ces mots et ne croyait peut-etre pas chez son frere a la realite de ce qu'ils designent. Et d'ailleurs, se croyait-il le droit de le tourmenter pour des singularites qui en tous cas etaient restees assez douteuses ou assez secretes pour ne nuire en rien a l'enorme situation du baron ? Bien plus, sentant que cette situation de son frere allant se mettre au service de ses maitresses, le duc se disait que cela valait bien quelques complaisances en echange ; eut-il a ce moment connu quelque liaison " speciale " de son frere que, dans l'espoir de l'appui que celui-ci lui preterait, espoir uni au pieux souvenir du temps passe, M. de Guermantes eut passe dessus, fermant les yeux sur elle, et au besoin pretant la main. " Voyons, Basin ; bonsoir, Palamede ", dit la duchesse qui, rongee de rage et de curiosite, n'y pouvait plus tenir, " si vous avez decide de passer la nuit ici, il vaut mieux que nous restions a souper. Vous nous tenez debout, Marie et moi, depuis une demi-heure. " Le duc quitta son frere apres une significative etreinte et nous descendimes tous trois l'immense escalier de l'hotel de la princesse.
Des deux cotes, sur les marches les plus hautes, etaient repandus des couples qui attendaient que leur voiture fut avancee. Droite, isolee, ayant a ses cotes son mari et moi, la duchesse se tenait a gauche de l'escalier, deja enveloppee dans son manteau a la Tiepolo, le col enserre dans le fermoir de rubis, devoree des yeux par des femmes, des hommes, qui cherchaient a surprendre le secret de son elegance et de sa beaute. Attendant sa voiture sur le meme degre de l'escalier que Mme de Guermantes, mais a l'extremite opposee, Mme de Gallardon, qui avait perdu depuis longtemps tout espoir d'avoir jamais la visite de sa cousine, tournait le dos pour ne pas avoir l'air de la voir, et surtout pour ne pas offrir la preuve que celle-ci ne la saluait pas. Mme de Gallardon etait de fort mechante humeur parce que des messieurs qui etaient avec elle avaient cru devoir lui parler d'Oriane : " Je ne tiens pas du tout a la voir, leur avait-elle repondu, je l'ai du reste apercue tout a l'heure, elle commence a vieillir ; il parait qu'elle ne peut pas s'y faire. Basin lui-meme le dit. Et dame ! je comprends ca, parce que comme elle n'est pas intelligente, qu'elle est mechante comme une teigne et qu'elle a mauvaise facon, elle sent bien que, quand elle ne sera plus belle, il ne lui restera rien du tout. "
J'avais mis mon pardessus, ce que M. de Guermantes, qui craignait les refroidissements, blama, en descendant avec moi, a cause de la chaleur qu'il faisait. Et la generation de nobles qui a plus ou moins passe par monseigneur Dupanloup parle un si mauvais francais (excepte les Castellane), que le duc exprima ainsi sa pensee : " Il vaut mieux ne pas etre couvert avant d'aller dehors, du moins en these generale. "
Je revois toute cette sortie, je revois, si ce n'est pas a tort que je le place sur cet escalier, portrait detache de son cadre, le prince de Sagan duquel ce dut etre la derniere soiree mondaine, se decouvrant pour presenter ses hommages a la duchesse, avec une si ample revolution du chapeau haut de forme dans sa main gantee de blanc, qui repondait au gardenia de la boutonniere, qu'on s'etonnait que ce ne fut pas un feutre a plume de l'ancien regime, duquel plusieurs visages ancestraux etaient exactement reproduits dans celui de ce grand seigneur. Il ne resta qu'un peu de temps aupres d'elle, mais ses poses meme d'un instant suffisaient a composer tout un tableau vivant et comme une scene historique. D'ailleurs comme il est mort depuis, et que je ne l'avais de son vivant qu'apercu, il est tellement devenu pour moi un personnage d'histoire, d'histoire mondaine du moins, qu'il m'arrive de m'etonner en pensant qu'une femme, qu'un homme que je connais sont sa soeur et son neveu.
Pendant que nous descendions l'escalier, le montait, avec un air de lassitude qui lui seyait, une femme qui paraissait une quarantaine d'annees bien qu'elle eut davantage. C'etait la princesse d'Orvillers, fille naturelle, disait-on, du duc de Parme, et dont la douce voix se scandait d'un vague accent autrichien. Elle s'avancait, grande, inclinee, dans une robe de soie blanche a fleurs, laissant battre sa poitrine delicieuse, palpitante et fourbue, a travers un harnais de diamants et de saphirs. Tout en secouant la tete comme une cavale de roi qu'eut embarrassee son licol de perles, d'une valeur inestimable et d'un poids incommode, elle posait ca et la ses regards doux et charmants, d'un bleu qui, au fur et a mesure qu'il commencait a s'user, devenait plus caressant encore, et faisait a la plupart des invites qui s'en allaient un signe de tete amical. " Vous arrivez a une jolie heure, Paulette ! dit la duchesse. - Ah ! j'ai un tel regret ! Mais vraiment il n'y a pas eu la possibilite materielle ", repondit la princesse d'Orvillers qui avait pris a la duchesse de Guermantes ce genre de phrases, mais y ajoutait sa douceur naturelle et l'air de sincerite donne par l'energie d'un accent lointainement tudesque dans une voix si tendre. Elle avait l'air de faire allusion a des complications de vie trop longues a dire, et non vulgairement a des soirees, bien qu'elle revint en ce moment de plusieurs. Mais ce n'etait pas elles qui la forcaient de venir si tard. Comme le prince de Guermantes avait pendant de longues annees empeche sa femme de recevoir Mme d'Orvillers, celle-ci, quand l'interdit fut leve, se contenta de repondre aux invitations, pour ne pas avoir l'air d'en avoir soif, par de simples cartes deposees. Au bout de deux ou trois ans de cette methode, elle venait elle-meme, mais tres tard, comme apres le theatre. De cette facon, elle se donnait l'air de ne tenir nullement a la soiree, ni a y etre vue, mais simplement de venir faire une visite au prince et a la princesse, rien que pour eux, par sympathie, au moment ou, les trois quarts des invites deja partis, elle " jouirait mieux d'eux ". " Oriane est vraiment tombee au dernier degre, ronchonna Mme de Gallardon. Je ne comprends pas Basin de la laisser parler a Mme d'Orvillers. Ce n'est pas M. de Gallardon qui m'eut permis cela. " Pour moi, j'avais reconnu en Mme d'Orvillers la femme qui, pres de l'hotel Guermantes, me lancait de longs regards langoureux, se retournait, s'arretait devant les glaces des boutiques. Mme de Guermantes me presenta, Mme d'Orvillers fut charmante, ni trop aimable, ni piquee. Elle me regarda comme tout le monde de ses yeux doux Mais je ne devais plus jamais, quand je la rencontrerais, recevoir d'elle une seule de ces avances ou elle avait semble s'offrir. Il y a des regards particuliers et qui ont l'air de vous reconnaitre, qu'un jeune homme ne recoit jamais de certaines femmes - et de certains hommes - que jusqu'au jour ou ils vous connaissent et apprennent que vous etes l'ami de gens avec qui ils sont lies aussi.
On annonca que la voiture etait avancee. Mme de Guermantes prit sa jupe rouge comme pour descendre et monter en voiture, mais saisie peut-etre d'un remords, ou du desir de faire plaisir et surtout de profiter de la brievete que l'empechement materiel de le prolonger imposait a un acte aussi ennuyeux, regarda Mme de Gallardon ; puis, comme si elle venait seulement de l'apercevoir, prise d'une inspiration, elle retraversa avant de descendre toute la longueur du degre et arrivee a sa cousine ravie, lui tendit la main. " Comme il y a longtemps ! " lui dit la duchesse qui, pour ne pas avoir a developper tout ce qu'etait cense contenir de regrets et de legitimes excuses cette formule, se tourna d'un air effraye vers le duc, lequel en effet descendu avec moi vers la voiture, tempetait en voyant que sa femme etait partie vers Mme de Gallardon et interrompait la circulation des autres voitures. " Oriane est tout de meme encore bien belle ! dit Mme de Gallardon. Les gens m'amusent quand ils disent que nous sommes en froid ; nous pouvons pour des raisons ou nous n'avons pas besoin de mettre les autres rester des annees sans nous voir, nous avons trop de souvenirs communs pour pouvoir jamais etre separees, et au fond, elle sait bien qu'elle m'aime plus que tant de gens qu'elle voit tous les jours et qui ne sont pas de son sang. " Mme de Gallardon etait en effet comme ces amoureux dedaignes qui veulent a toute force faire croire qu'ils sont plus aimes que ceux que choie leur belle. Et (par les eloges que, sans souci de la contradiction avec ce qu'elle avait dit peu avant, elle prodigua en parlant de la duchesse de Guermantes) elle prouva indirectement que celle-ci possedait a fond les maximes qui doivent guider dans sa carriere une grande elegante, laquelle, dans le moment meme ou sa plus merveilleuse toilette excite, a cote de l'admiration, l'envie, doit savoir traverser tout un escalier pour la desarmer. " Faites au moins attention de ne pas mouiller vos souliers " (il avait tombe une petite pluie d'orage), dit le duc, qui etait encore furieux d'avoir attendu.
Pendant le retour, a cause de l'exiguite du coupe, les souliers rouges se trouverent forcement peu eloignes des miens, et Mme de Guermantes, craignant meme qu'ils ne les eussent touches, dit au duc : " Ce jeune homme va etre oblige de me dire comme dans je ne sais plus quelle caricature : "Madame, dites-moi tout de suite que vous m'aimez, mais ne me marchez pas sur les pieds comme cela." " Ma pensee d'ailleurs etait assez loin de Mme de Guermantes. Depuis que Saint-Loup m'avait parle d'une jeune fille de grande naissance qui allait dans une maison de passe et de la femme de chambre de la baronne Putbus, c'etait dans ces deux personnes que, faisant bloc, s'etaient resumes les desirs que m'inspiraient chaque jour tant de beautes de deux classes, d'une part les vulgaires et magnifiques, les majestueuses femmes de chambre de grande maison enflees d'orgueil et qui disent " nous " en parlant des duchesses, d'autre part ces jeunes filles dont il me suffisait parfois, meme sans les avoir vues passer en voiture ou a pied, d'avoir lu le nom dans un compte rendu de bal pour que j'en devinsse amoureux et qu'ayant consciencieusement cherche dans l'Annuaire des chateaux ou elles passaient l'ete (bien souvent en me laissant egarer par un nom similaire) je revasse tour a tour d'aller habiter les plaines de l'Ouest, les dunes du Nord, les bois de pins du Midi. Mais j'avais beau fondre toute la matiere charnelle la plus exquise pour composer, selon l'ideal que m'en avait trace Saint-Loup, la jeune fille legere et la femme de chambre de Mme Putbus, il manquait a mes deux beautes possedables ce que j'ignorais tant que je ne les aurais pas vues : le caractere individuel. Je devais m'epuiser vainement a chercher a me figurer, pendant les mois ou mon desir se portait plutot sur les jeunes filles, comment etait faite, qui etait, celle dont Saint-Loup m'avait parle, et pendant les mois ou j'eusse prefere une femme de chambre, celle de Mme Putbus. Mais quelle tranquillite, apres avoir ete perpetuellement trouble par mes desirs inquiets pour tant d'etres fugitifs dont souvent je ne savais meme pas le nom, qui etaient en tous cas si difficiles a retrouver, encore plus a connaitre, impossibles peut-etre a conquerir, d'avoir preleve sur toute cette beaute eparse, fugitive, anonyme, deux specimens de choix munis de leur fiche signaletique et que j'etais du moins certain de me procurer quand je le voudrais ! Je reculais l'heure de me mettre a ce double plaisir, comme celle du travail, mais la certitude de l'avoir quand je voudrais me dispensait presque de le prendre, comme ces cachets soporifiques qu'il suffit d'avoir a la portee de la main pour n'avoir pas besoin d'eux et s'endormir. Je ne desirais dans l'univers que deux femmes dont je ne pouvais, il est vrai, arriver a me representer le visage, mais dont Saint-Loup m'avait appris les noms et garanti la complaisance. De sorte que s'il avait par ses paroles de tout a l'heure fourni un rude travail a mon imagination, il avait par contre procure une appreciable detente, un repos durable a ma volonte.
" He bien ! me dit la duchesse, en dehors de vos bals, est-ce que je ne peux vous etre d'aucune utilite ? Avez-vous trouve un salon ou vous aimeriez que je vous presente ? " Je lui repondis que je craignais que le seul qui me fit envie ne fut trop peu elegant pour elle. " Qui est-ce ? " demanda-t-elle d'une voix menacante et rauque sans presque ouvrir la bouche. " La baronne Putbus. " Cette fois-ci elle feignit une veritable colere. " Ah ! non, ca, par exemple, je crois que vous vous fichez de moi. Je ne sais meme pas par quel hasard je sais le nom de ce chameau. Mais c'est la lie de la societe. C'est comme si vous me demandiez de vous presenter a ma merciere. Et encore non, car ma merciere est charmante. Vous etes un peu fou, mon pauvre petit. En tous cas, je vous demande en grace d'etre poli avec les personnes a qui je vous ai presente, de leur mettre des cartes, d'aller les voir et de ne pas leur parler de la baronne Putbus, qui leur est inconnue. " Je demandai si Mme d'Orvillers n'etait pas un peu legere. " Oh ! pas du tout, vous confondez, elle serait plutot begueule. N'est-ce pas, Basin ? - Oui, en tous cas je ne crois pas qu'il y ait jamais rien eu a dire sur elle ", dit le duc.
" Vous ne voulez pas venir avec nous a la redoute ? me demanda-t-il. Je vous preterais un manteau venitien et je sais quelqu'un a qui cela ferait bougrement plaisir, a Oriane d'abord, cela ce n'est pas la peine de le dire, mais a la princesse de Parme. Elle chante tout le temps vos louanges, elle ne jure que par vous. Vous avez la chance - comme elle est un peu mure - qu'elle soit d'une pudicite absolue. Sans cela elle vous aurait certainement pris comme sigisbee, comme on disait dans ma jeunesse, une espece de cavalier servant. "
Je ne tenais pas a la redoute, mais au rendez-vous avec Albertine. Aussi je refusai. La voiture s'etait arretee, le valet de pied demanda la porte cochere, les chevaux piafferent jusqu'a ce qu'elle fut ouverte toute grande, et la voiture s'engagea dans la cour. " A la revoyure, me dit le duc. - J'ai quelquefois regrette de demeurer aussi pres de Marie, me dit la duchesse, parce que si je l'aime beaucoup, j'aime un petit peu moins la voir. Mais je n'ai jamais regrette cette proximite autant que ce soir puisque cela me fait rester si peu avec vous. - Allons, Oriane, pas de discours. " La duchesse aurait voulu que j'entrasse un instant chez eux. Elle rit beaucoup, ainsi que le duc, quand je dis que je ne pouvais pas parce qu'une jeune fille devait precisement venir me faire une visite maintenant. " Vous avez une drole d'heure pour recevoir vos visites, me dit-elle. - Allons, mon petit, depechons-nous, dit M. de Guermantes a sa femme. Il est minuit moins le quart et le temps de nous costumer " Il se heurta devant sa porte, severement gardee par elles, aux deux dames a canne qui n'avaient pas craint de descendre nuitamment de leur cime afin d'empecher un scandale. " Basin, nous avons tenu a vous prevenir, de peur que vous ne soyez vu a cette redoute : le pauvre Amanien vient de mourir, il y a une heure. " Le duc eut un instant d'alarme. Il voyait la fameuse redoute s'effondrer pour lui du moment que, par ces maudites montagnardes, il etait averti de la mort de M. d'Osmond. Mais il se ressaisit bien vite et lanca aux deux cousines ce mot ou il faisait entrer, avec la determination de ne pas renoncer a un plaisir, son incapacite d'assimiler exactement les tours de la langue francaise : " Il est mort ! Mais non, on exagere, on exagere ! " Et sans plus s'occuper des deux parentes qui, munies de leurs alpenstocks, allaient faire l'ascension dans la nuit, il se precipita aux nouvelles en interrogeant son valet de chambre : " Mon casque est bien arrive ? - Oui, Monsieur le duc. - Il y a bien un petit trou pour respirer ? Je n'ai pas envie d'etre asphyxie, que diable ! - Oui, Monsieur le duc. - Ah ! tonnerre de Dieu, c'est un soir de malheur. Oriane, j'ai oublie de demander a Babal si les souliers a la poulaine etaient pour vous ! - Mais, mon petit, puisque le costumier de l'Opera-Comique est la, il nous le dira. Moi, je ne crois pas que ca puisse aller avec vos eperons. - Allons trouver le costumier, dit le duc. Adieu, mon petit, je vous dirais bien d'entrer avec nous pendant que nous essaierons, pour vous amuser. Mais nous causerions, il va etre minuit et il faut que nous n'arrivions pas en retard pour que la fete soit complete. "
Moi aussi j'etais presse de quitter M. et Mme de Guermantes au plus vite. Phedre finissait vers onze heures et demie. Le temps de venir, Albertine devait etre arrivee. J'allai droit a Francoise : " Mlle Albertine est la ? - Personne n'est venu. " Mon Dieu, cela voulait-il dire que personne ne viendrait ? J'etais tourmente, la visite d'Albertine me semblant maintenant d'autant plus desirable qu'elle etait moins certaine. Francoise etait ennuyee aussi, mais pour une tout autre raison. Elle venait d'installer sa fille a table pour un succulent repas. Mais en m'entendant venir, voyant le temps lui manquer pour enlever les plats et disposer des aiguilles et du fil comme s'il s'agissait d'un ouvrage et non d'un souper : " Elle vient de prendre une cuillere de soupe, me dit Francoise, je l'ai forcee de sucer un peu de carcasse ", pour diminuer ainsi jusqu'a rien le souper de sa fille, et comme si c'avait ete coupable qu'il fut copieux. Meme au dejeuner ou au diner, si je commettais la faute d'entrer dans la cuisine, Francoise faisait semblant qu'on eut fini et s'excusait meme en disant : " J'avais voulu manger un morceau " ou " une bouchee ". Mais on etait vite rassure en voyant la multitude des plats qui couvraient la table et que Francoise, surprise par mon entree soudaine, comme un malfaiteur qu'elle n'etait pas, n'avait pas eu le temps de faire disparaitre. Puis elle ajouta : " Allons, va te coucher, tu as assez travaille comme cela aujourd'hui (car elle voulait que sa fille eut l'air non seulement de ne nous couter rien, de vivre de privations, mais encore de se tuer au travail pour nous). Tu ne fais qu'encombrer la cuisine et surtout gener Monsieur qui attend de la visite. Allons, monte ", reprit-elle, comme si elle etait obligee d'user de son autorite pour envoyer coucher sa fille qui, du moment que le souper etait rate, n'etait plus la que pour la frime, et si j'etais reste cinq minutes encore, eut d'elle-meme decampe. Et se tournant vers moi, avec ce beau francais populaire et pourtant un peu individuel qui etait le sien : " Monsieur ne voit pas que l'envie de dormir lui coupe la figure. " J'etais reste ravi de ne pas avoir a causer avec la fille de Francoise. J'ai dit qu'elle etait d'un petit pays qui etait tout voisin de celui de sa mere, et pourtant different par la nature du terrain, les cultures, le patois, par certaines particularites des habitants, surtout. Ainsi la " bouchere " et la niece de Francoise s'entendaient fort mal, mais avaient ce point commun, quand elles partaient faire une course, de s'attarder des heures " chez la soeur " ou " chez la cousine ", etant d'elles-memes incapables de terminer une conversation, conversation au cours de laquelle le motif qui les avait fait sortir s'evanouissait au point que si on leur disait a leur retour : " He bien, M. le marquis de Norpois sera-t-il visible a six heures un quart ? ", elles ne se frappaient meme pas le front en disant : " Ah ! j'ai oublie ", mais : " Ah ! je n'ai pas compris que Monsieur avait demande cela, je croyais qu'il fallait seulement lui donner le bonjour. " Si elles " perdaient la boule " de cette facon pour une chose dite une heure auparavant, en revanche il etait impossible de leur oter de la tete ce qu'elles avaient une fois entendu dire par la soeur ou par la cousine. Ainsi, si la bouchere avait entendu dire que les Anglais nous avaient fait la guerre en 70 en meme temps que les Prussiens (et j'avais eu beau expliquer que ce fait etait faux), toutes les trois semaines la bouchere me repetait au cours d'une conversation : " C'est cause a cette guerre que les Anglais nous ont faite en 70 en meme temps que les Prussiens. - Mais je vous ai dit cent fois que vous vous trompez. " Elle repondait, ce qui impliquait que rien n'etait ebranle dans sa conviction : " En tous cas, ce n'est pas une raison pour leur en vouloir. Depuis 70, il a coule de l'eau sous les ponts, etc. " Une autre fois, pronant une guerre avec l'Angleterre, que je desapprouvais, elle disait : " Bien sur, vaut toujours mieux pas de guerre ; mais puisqu'il le faut, vaut mieux y aller tout de suite. Comme l'a explique tantot la soeur, depuis cette guerre que les Anglais nous ont faite en 70, les traites de commerce nous ruinent. Apres qu'on les aura battus, on ne laissera plus entrer en France un seul Anglais sans payer trois cents francs d'entree, comme nous maintenant pour aller en Angleterre. "
Tel etait, en dehors de beaucoup d'honnetete et, quand ils parlaient, d'une sourde obstination a ne pas se laisser interrompre, a reprendre vingt fois la ou ils en etaient si on les interrompait, ce qui finissait par donner a leurs propos la solidite inebranlable d'une fugue de Bach, le caractere des habitants dans ce petit pays qui n'en comptait pas cinq cents et que bordaient ses chataigniers, ses saules, ses champs de pommes de terre et de betteraves.
La fille de Francoise, au contraire, parlait, se croyant une femme d'aujourd'hui et sortie des sentiers trop anciens, l'argot parisien et ne manquait aucune des plaisanteries adjointes. Francoise lui ayant dit que je venais de chez une princesse : " Ah ! sans doute une princesse a la noix de coco. " Voyant que j'attendais une visite, elle fit semblant de croire que je m'appelais Charles. Je lui repondis naivement que non, ce qui lui permit de placer : " Ah ! je croyais ! Et je me disais Charles attend (charlatan). " Ce n'etait pas de tres bon gout. Mais je fus moins indifferent lorsque comme consolation du retard d'Albertine, elle me dit : " Je crois que vous pouvez l'attendre a perpete. Elle ne viendra plus. Ah ! nos gigolettes d'aujourd'hui ! "
Ainsi son parler differait de celui de sa mere ; mais ce qui est plus curieux, le parler de sa mere differait de celui de sa grand-mere, native de Bailleau-le-Pin, qui etait si pres du pays de Francoise. Pourtant les patois differaient legerement comme les deux paysages. Le pays de la mere de Francoise, en pente et descendant a un ravin, etait frequente par les saules. Et, tres loin de la, au contraire, il y avait en France une petite region ou on parlait presque tout a fait le meme patois qu'a Meseglise. J'en fis la decouverte en meme temps que j'en eprouvai l'ennui. En effet, je trouvai une fois Francoise en grande conversation avec une femme de chambre de la maison, qui etait de ce pays et parlait ce patois. Elles se comprenaient presque, je ne les comprenais pas du tout, elles le savaient et ne cessaient pas pour cela, excusees, croyaient-elles, par la joie d'etre payses quoique nees si loin l'une de l'autre, de continuer a parler devant moi cette langue etrangere, comme lorsqu'on ne veut pas etre compris.
Ces pittoresques etudes de geographie linguistique et de camaraderie ancillaire se poursuivirent chaque semaine dans la cuisine, sans que j'y prisse aucun plaisir.
Comme chaque fois que la porte cochere s'ouvrait, le concierge appuyait sur un bouton electrique qui eclairait l'escalier, et comme il n'y avait pas de locataires qui ne fussent rentres, je quittai immediatement la cuisine et revins m'asseoir dans l'antichambre, epiant, la ou la tenture un peu trop etroite qui ne couvrait pas completement la porte vitree de notre appartement, laissait passer la sombre raie verticale faite par la demi-obscurite de l'escalier. Si tout d'un coup cette raie devenait d'un blond dore, c'est qu'Albertine viendrait d'entrer en bas et serait dans deux minutes pres de moi ; personne d'autre ne pouvait plus venir a cette heure-la. Et je restais, ne pouvant detacher mes yeux de la raie qui s'obstinait a demeurer sombre ; je me penchais tout entier pour etre sur de bien voir ; mais j'avais beau regarder, le noir trait vertical, malgre mon desir passionne, ne me donnait pas l'enivrante allegresse que j'aurais eue si je l'avais vu change, par un enchantement soudain et significatif, en un lumineux barreau d'or. C'etait bien de l'inquietude pour cette Albertine a laquelle je n'avais pas pense trois minutes pendant la soiree Guermantes ! Mais, reveillant les sentiments d'attente jadis eprouves a propos d'autres jeunes filles, surtout de Gilberte, quand elle tardait a venir, la privation possible d'un simple plaisir physique me causait une cruelle souffrance morale.
Il me fallut rentrer dans ma chambre. Francoise m'y suivit. Elle trouvait, comme j'etais revenu de ma soiree, qu'il etait inutile que je gardasse la rose que j'avais a la boutonniere et vint pour me l'enlever. Son geste, en me rappelant qu'Albertine pouvait ne plus venir, et en m'obligeant aussi a confesser que je desirais etre elegant pour elle, me causa une irritation qui fut redoublee du fait qu'en me degageant violemment, je froissai la fleur et que Francoise me dit : " Il aurait mieux valu me la laisser oter plutot que non pas la gater ainsi. " D'ailleurs, ses moindres paroles m'exasperaient. Dans l'attente, on souffre tant de l'absence de ce qu'on desire qu'on ne peut supporter une autre presence.
Francoise sortie de la chambre, je pensai que si c'etait pour en arriver maintenant a avoir de la coquetterie a l'egard d'Albertine, il etait bien facheux que je me fusse montre tant de fois a elle si mal rase, avec une barbe de plusieurs jours, les soirs ou je la laissais venir pour recommencer nos caresses. Je sentais qu'insoucieuse de moi, elle me laissait seul. Pour embellir un peu ma chambre, si Albertine venait encore, et parce que c'etait une des plus jolies choses que j'avais, je remis pour la premiere fois depuis des annees, sur la table qui etait aupres de mon lit, ce portefeuille orne de turquoises que Gilberte m'avait fait faire pour envelopper la plaquette de Bergotte et que, si longtemps, j'avais voulu garder avec moi pendant que je dormais, a cote de la bille d'agate. D'ailleurs, autant peut-etre qu'Albertine, toujours pas venue, sa presence en ce moment dans un " ailleurs " qu'elle avait evidemment trouve plus agreable et que je ne connaissais pas, me causait un sentiment douloureux qui, malgre ce que j'avais dit, il y avait a peine une heure, a Swann, sur mon incapacite d'etre jaloux, aurait pu, si j'avais vu mon amie a des intervalles moins eloignes, se changer en un besoin anxieux de savoir ou, avec qui, elle passait son temps. Je n'osais pas envoyer chez Albertine, il etait trop tard, mais dans l'espoir que soupant peut-etre avec des amies, dans un cafe, elle aurait l'idee de me telephoner, je tournai le commutateur et, retablissant la communication dans ma chambre, je la coupai entre le bureau de postes et la loge du concierge a laquelle il etait relie d'habitude a cette heure-la. Avoir un recepteur dans le petit couloir ou donnait la chambre de Francoise eut ete plus simple, moins derangeant, mais inutile. Les progres de la civilisation permettent a chacun de manifester des qualites insoupconnees ou de nouveaux vices qui les rendent plus chers ou plus insupportables a leurs amis. C'est ainsi que la decouverte d'Edison avait permis a Francoise d'acquerir un defaut de plus, qui etait de se refuser, quelque utilite, quelque urgence qu'il y eut, a se servir du telephone. Elle trouvait le moyen de s'enfuir quand on voulait le lui apprendre, comme d'autres au moment d'etre vaccines. Aussi le telephone etait-il place dans ma chambre, et pour qu'il ne genat pas mes parents, sa sonnerie etait remplacee par un simple bruit de tourniquet. De peur de ne pas l'entendre, je ne bougeais pas. Mon immobilite etait telle que, pour la premiere fois depuis des mois, je remarquai le tic-tac de la pendule. Francoise vint arranger des choses. Elle causait avec moi, mais je detestais cette conversation, sous la continuite uniformement banale de laquelle mes sentiments changeaient de minute en minute, passant de la crainte a l'anxiete, de l'anxiete a la deception complete. Different des paroles vaguement satisfaites que je me croyais oblige de lui adresser, je sentais mon visage si malheureux que je pretendis que je souffrais d'un rhumatisme pour expliquer le desaccord entre mon indifference simulee et cette expression douloureuse ; puis je craignais que les paroles prononcees, d'ailleurs a mi-voix, par Francoise (non a cause d'Albertine, car elle jugeait passee depuis longtemps l'heure de sa venue possible) risquassent de m'empecher d'entendre l'appel sauveur qui ne viendrait plus. Enfin Francoise alla se coucher ; je la renvoyai avec une rude douceur, pour que le bruit qu'elle ferait en s'en allant ne couvrit pas celui du telephone. Et je recommencai a ecouter, a souffrir ; quand nous attendons, de l'oreille qui recueille les bruits a l'esprit qui les depouille et les analyse, et de l'esprit au coeur a qui il transmet ses resultats, le double trajet est si rapide que nous ne pouvons meme pas percevoir sa duree, et qu'il semble que nous ecoutions directement avec notre coeur.
J'etais torture par l'incessante reprise du desir toujours plus anxieux, et jamais accompli, d'un bruit d'appel ; arrive au point culminant d'une ascension tourmentee dans les spirales de mon angoisse solitaire, du fond du Paris populeux et nocturne approche soudain de moi, a cote de ma bibliotheque, j'entendis tout a coup, mecanique et sublime, comme dans Tristan l'echarpe agitee ou le chalumeau du patre, le bruit de toupie du telephone. Je m'elancai, c'etait Albertine. " Je ne vous derange pas en vous telephonant a une pareille heure ? - Mais non ", dis-je en comprimant ma joie, car ce qu'elle disait de l'heure indue etait sans doute pour s'excuser de venir dans un moment, si tard, non parce qu'elle n'allait pas venir. " Est-ce que vous venez ? demandai-je d'un ton indifferent. - Mais non, si vous n'avez pas absolument besoin de moi. "
Une partie de moi a laquelle l'autre voulait se rejoindre etait en Albertine. Il fallait qu'elle vint, mais je ne le lui dis pas d'abord ; comme nous etions en communication, je me dis que je pourrais toujours l'obliger a la derniere seconde soit a venir chez moi, soit a me laisser courir chez elle. " Oui, je suis pres de chez moi, dit-elle, et un peu loin de chez vous ; je n'avais pas bien lu votre mot. Je viens de le retrouver et j'ai eu peur que vous ne m'attendiez. " Je sentais qu'elle mentait et c'etait maintenant, dans ma fureur, plus encore par besoin de la deranger que de la voir que je voulais l'obliger a venir. Mais je tenais d'abord a refuser ce que je tacherais d'obtenir dans quelques instants. Mais ou etait-elle ? A ses paroles se melaient d'autres sons : la trompe d'un cycliste, la voix d'une femme qui chantait, une fanfare lointaine, retentissaient aussi distinctement que la voix chere, comme pour me montrer que c'etait bien Albertine dans son milieu actuel qui etait pres de moi en ce moment, comme une motte de terre avec laquelle on a emporte toutes les graminees qui l'entourent. Les memes bruits que j'entendais frappaient aussi son oreille et mettaient une entrave a son attention : details de verite, etrangers au sujet, inutiles en eux-memes, d'autant plus necessaires a nous reveler l'evidence du miracle ; traits sobres et charmants, descriptifs de quelque rue parisienne, traits percants aussi et cruels d'une soiree inconnue qui, au sortir de Phedre, avaient empeche Albertine de venir chez moi. " Je commence par vous prevenir que ce n'est pas pour que vous veniez, car a cette heure-ci vous me generez beaucoup..., lui dis-je, je tombe de sommeil. Et puis, enfin, mille complications. Je tiens a vous dire qu'il n'y avait pas de malentendu possible dans ma lettre. Vous m'avez repondu que c'etait convenu. Alors, si vous n'aviez pas compris, qu'est-ce que vous entendiez par la ? - J'ai dit que c'etait convenu, seulement je ne me souvenais plus trop de ce qui etait convenu. Mais je vois que vous etes fache, cela m'ennuie. Je regrette d'etre allee a Phedre. Si j'avais su que cela ferait tant d'histoires " ajouta-t-elle, comme tous les gens qui, en faute pour une chose, font semblant de croire que c'est une autre qu'on leur reproche. " Phedre n'est pour rien dans mon mecontentement, puisque c'est moi qui vous ai demande d'y aller. - Alors, vous m'en voulez, c'est ennuyeux qu'il soit trop tard ce soir, sans cela je serais allee chez vous, mais je viendrai demain ou apres-demain pour m'excuser. - Oh ! non, Albertine, je vous en prie, apres m'avoir fait perdre une soiree, laissez-moi au moins la paix les jours suivants. Je ne serai pas libre avant une quinzaine de jours ou trois semaines. Ecoutez, si cela vous ennuie que nous restions sur une impression de colere, et au fond, vous avez peut-etre raison, alors j'aime encore mieux, fatigue pour fatigue, puisque je vous ai attendue jusqu'a cette heure-ci et que vous etes encore dehors, que vous veniez tout de suite, je vais prendre du cafe pour me reveiller. - Ce ne serait pas possible de remettre cela a demain ? parce que la difficulte " En entendant ces mots d'excuse, prononces comme si elle n'allait pas venir, je sentis qu'au desir de revoir la figure veloutee qui deja a Balbec dirigeait toutes mes journees vers le moment ou, devant la mer mauve de septembre, je serais aupres de cette fleur rose, tentait douloureusement de s'unir un element bien different. Ce terrible besoin d'un etre, a Combray, j'avais appris a le connaitre au sujet de ma mere, et jusqu'a vouloir mourir si elle me faisait dire par Francoise qu'elle ne pourrait pas monter. Cet effort de l'ancien sentiment pour se combiner et ne faire qu'un element unique avec l'autre, plus recent, et qui, lui, n'avait pour voluptueux objet que la surface coloree, la rose carnation d'une fleur de plage, cet effort aboutit souvent a ne faire (au sens chimique) qu'un corps nouveau, qui peut ne durer que quelques instants. Ce soir-la, du moins, et pour longtemps encore, les deux elements resterent dissocies. Mais deja aux derniers mots entendus au telephone, je commencai a comprendre que la vie d'Albertine etait situee (non pas materiellement sans doute) a une telle distance de moi qu'il m'eut fallu toujours de fatigantes explorations pour mettre la main sur elle, mais de plus, organisee comme des fortifications de campagne et, pour plus de surete, de l'espece de celles que l'on a pris plus tard l'habitude d'appeler " camouflees ". Albertine, au reste, faisait, a un degre plus eleve de la societe, partie de ce genre de personnes a qui la concierge promet a votre porteur de faire remettre la lettre quand elle rentrera - jusqu'au jour ou vous vous apercevez que c'est precisement elle, la personne rencontree dehors et a laquelle vous vous etes permis d'ecrire, qui est la concierge, de sorte qu'elle habite bien - mais dans la loge - le logis qu'elle vous a indique (lequel, d'autre part, est une petite maison de passe dont la concierge est la maquerelle) - ou bien qui donne comme adresse un immeuble ou elle est connue par des complices qui ne vous livreront pas son secret, d'ou on lui fera parvenir vos lettres, mais ou elle n'habite pas, ou elle a tout au plus laisse des affaires. Existences disposees sur cinq ou six lignes de repli de sorte que quand on veut voir cette femme, ou savoir, on est venu frapper trop a droite, ou trop a gauche, ou trop en avant, ou trop en arriere, et qu'on peut pendant des mois, des annees, tout ignorer. Pour Albertine, je sentais que je n'apprendrais jamais rien, qu'entre la multiplicite entremelee des details reels et des faits mensongers je n'arriverais jamais a me debrouiller. Et que ce serait toujours ainsi, a moins que de la mettre en prison (mais on s'evade) jusqu'a la fin. Ce soir-la, cette conviction ne fit passer a travers moi qu'une inquietude, mais ou je sentais fremir comme une anticipation de longues souffrances.
" Mais non, repondis-je, je vous ai deja dit que je ne serais pas libre avant trois semaines, pas plus demain qu'un autre jour. - Bien, alors je vais prendre le pas de course c'est ennuyeux, parce que je suis chez une amie qui " Je sentais qu'elle n'avait pas cru que j'accepterais sa proposition de venir, laquelle n'etait donc pas sincere, et je voulais la mettre au pied du mur. " Qu'est-ce que ca peut me faire, votre amie ? venez ou ne venez pas, c'est votre affaire, ce n'est pas moi qui vous demande de venir, c'est vous qui me l'avez propose. - Ne vous fachez pas, je saute dans un fiacre et je serai chez vous dans dix minutes. " Ainsi, de ce Paris des profondeurs nocturnes duquel avait deja emane jusque dans ma chambre, mesurant le rayon d'action d'un etre lointain, le message invisible, ce qui allait surgir et apparaitre, apres cette premiere annonciation, c'etait cette Albertine que j'avais connue jadis sous le ciel de Balbec, quand les garcons du Grand-Hotel, en mettant le couvert, etaient aveugles par la lumiere du couchant, que les vitres etant entierement tirees, les souffles imperceptibles du soir passaient librement de la plage ou s'attardaient les derniers promeneurs a l'immense salle a manger ou les premiers dineurs n'etaient pas assis encore, et que dans la glace placee derriere le comptoir passait le reflet rouge de la coque et s'attardait longtemps le reflet gris de la fumee du dernier bateau pour Rivebelle. Je ne me demandais plus ce qui avait pu mettre Albertine en retard, et quand Francoise entra dans ma chambre me dire : " Mademoiselle Albertine est la ", si je repondis sans meme bouger la tete, ce fut seulement par dissimulation : " Comment mademoiselle Albertine vient-elle aussi tard ? " Mais levant alors les yeux sur Francoise comme dans une curiosite d'avoir sa reponse qui devait corroborer l'apparente sincerite de ma question, je m'apercus avec admiration et fureur que, capable de rivaliser avec la Berma elle-meme dans l'art de faire parler les vetements inanimes et les traits du visage, Francoise avait su faire la lecon a son corsage, a ses cheveux dont les plus blancs avaient ete ramenes a la surface, exhibes comme un extrait de naissance, a son cou courbe par la fatigue et l'obeissance. Ils la plaignaient d'avoir ete tiree du sommeil et de la moiteur du lit, au milieu de la nuit, a son age, obligee de se vetir quatre a quatre, au risque de prendre une fluxion de poitrine. Aussi, craignant d'avoir eu l'air de m'excuser de la venue tardive d'Albertine : " En tous cas, je suis bien content qu'elle soit venue, tout est pour le mieux ", et je laissai eclater ma joie profonde. Elle ne demeura pas longtemps sans melange, quand j'eus entendu la reponse de Francoise. Celle-ci, sans proferer aucune plainte, ayant meme l'air d'etouffer de son mieux une toux irresistible, et croisant seulement sur elle son chale comme si elle avait froid, commenca par me raconter tout ce qu'elle avait dit a Albertine, n'ayant pas manque de lui demander des nouvelles de sa tante. " Justement j'y disais, Monsieur devait avoir crainte que Mademoiselle ne vienne plus, parce que ce n'est pas une heure pour venir, c'est bientot le matin. Mais elle devait etre dans des endroits qu'elle s'amusait bien car elle ne m'a pas seulement dit qu'elle etait contrariee d'avoir fait attendre Monsieur, elle m'a repondu d'un air de se ficher du monde : "Mieux vaut tard que jamais !" " Et Francoise ajouta ces mots qui me percerent le coeur : " En parlant comme ca elle s'est vendue. Elle aurait peut-etre bien voulu se cacher, mais "
Je n'avais pas de quoi etre bien etonne. Je viens de dire que Francoise rendait rarement compte, dans les commissions qu'on lui donnait, sinon de ce qu'elle avait dit et sur quoi elle s'etendait volontiers, du moins de la reponse attendue. Mais, si par exception elle nous repetait les paroles que nos amis avaient dites, si courtes qu'elles fussent, elle s'arrangeait generalement, au besoin grace a l'expression, au ton dont elle assurait qu'elles avaient ete accompagnees, a leur donner quelque chose de blessant. A la rigueur, elle acceptait d'avoir subi d'un fournisseur chez qui nous l'avions envoyee une avanie, d'ailleurs probablement imaginaire, pourvu que s'adressant a elle qui nous representait, qui avait parle en notre nom, cette avanie nous atteignit par ricochet. Il n'eut reste qu'a lui repondre qu'elle avait mal compris, qu'elle etait atteinte de delire de persecution et que tous les commercants n'etaient pas ligues contre elle. D'ailleurs leurs sentiments m'importaient peu. Il n'en etait pas de meme de ceux d'Albertine. Et en me redisant ces mots ironiques : " Mieux vaut tard que jamais ! ", Francoise m'evoqua aussitot les amis dans la societe desquels Albertine avait fini sa soiree, s'y plaisant donc plus que dans la mienne. " Elle est comique, elle a un petit chapeau plat, avec ses gros yeux, ca lui donne un drole d'air, surtout avec son manteau qu'elle aurait bien fait d'envoyer chez l'estoppeuse car il est tout mange. Elle m'amuse ", ajouta, comme se moquant d'Albertine, Francoise qui partageait rarement mes impressions, mais eprouvait le besoin de faire connaitre les siennes. Je ne voulais meme pas avoir l'air de comprendre que ce rire signifiait le dedain et la moquerie, mais pour rendre coup pour coup, je repondis a Francoise, bien que je ne connusse pas le petit chapeau dont elle parlait : " Ce que vous appelez "petit chapeau plat" est quelque chose de simplement ravissant - C'est-a-dire que c'est trois fois rien ", dit Francoise en exprimant, franchement cette fois, son veritable mepris. Alors (d'un ton doux et ralenti pour que ma reponse mensongere eut l'air d'etre l'expression non de ma colere mais de la verite, en ne perdant pas de temps cependant, pour ne pas faire attendre Albertine), j'adressai a Francoise ces paroles cruelles : " Vous etes excellente, lui dis-je mielleusement, vous etes gentille, vous avez mille qualites, mais vous en etes au meme point que le jour ou vous etes arrivee a Paris, aussi bien pour vous connaitre en choses de toilette que pour bien prononcer les mots et ne pas faire de cuirs. " Et ce reproche etait particulierement stupide, car ces mots francais que nous sommes si fiers de prononcer exactement ne sont eux-memes que des " cuirs " faits par des bouches gauloises qui prononcaient de travers le latin ou le saxon, notre langue n'etant que la prononciation defectueuse de quelques autres. Le genie linguistique a l'etat vivant, l'avenir et le passe du francais, voila ce qui eut du m'interesser dans les fautes de Francoise. L'" estoppeuse " pour la " stoppeuse " n'etait-il pas aussi curieux que ces animaux survivants des epoques lointaines, comme la baleine ou la girafe, et qui nous montrent les etats que la vie animale a traverses ? " Et, ajoutai-je, du moment que depuis tant d'annees vous n'avez pas su apprendre, vous n'apprendrez jamais. Vous pouvez vous en consoler, cela ne vous empeche pas d'etre une tres brave personne, de faire a merveille le boeuf a la gelee, et encore mille autres choses. Le chapeau que vous croyez simple est copie sur un chapeau de la princesse de Guermantes qui a coute cinq cents francs. Du reste, je compte en offrir prochainement un encore plus beau a Mlle Albertine. " Je savais que ce qui pouvait le plus ennuyer Francoise c'est que je depensasse de l'argent pour des gens qu'elle n'aimait pas. Elle me repondit par quelques mots que rendit peu intelligibles un brusque essoufflement. Quand j'appris plus tard qu'elle avait une maladie de coeur, quel remords j'eus de ne m'etre jamais refuse le plaisir feroce et sterile de riposter ainsi a ses paroles ! Francoise detestait du reste Albertine parce que, pauvre, Albertine ne pouvait accroitre ce que Francoise considerait comme mes superiorites. Elle souriait avec bienveillance chaque fois que j'etais invite par Mme de Villeparisis. En revanche elle etait indignee qu'Albertine ne pratiquat pas la reciprocite. J'en etais arrive a etre oblige d'inventer de pretendus cadeaux faits par celle-ci et a l'existence desquels Francoise n'ajouta jamais l'ombre de foi. Ce manque de reciprocite la choquait surtout en matiere alimentaire. Qu'Albertine acceptat des diners de maman, si nous n'etions pas invites chez Mme Bontemps (laquelle pourtant n'etait pas a Paris la moitie du temps, son mari acceptant des " postes " comme autrefois quand il avait assez du ministere), cela lui paraissait de la part de mon amie une indelicatesse qu'elle fletrissait indirectement en recitant ce dicton courant a Combray :
Mangeons mon pain.
- Je le veux bien.
- Mangeons le tien.
- Je n'ai plus faim.
Je fis semblant d'etre en train d'ecrire. " A qui ecriviez-vous ? me dit Albertine en entrant. - A une jolie amie a moi, a Gilberte Swann. Vous ne la connaissez pas ? - Non. " Je renoncai a poser a Albertine des questions sur sa soiree, je sentais que je lui ferais des reproches et que nous n'aurions plus le temps, vu l'heure qu'il etait, de nous reconcilier suffisamment pour passer aux baisers et aux caresses. Aussi ce fut par eux que je voulais des la premiere minute commencer. D'ailleurs si j'etais un peu calme, je ne me sentais pas heureux. La perte de toute boussole, de toute direction, qui caracterise l'attente, persiste encore apres l'arrivee de l'etre attendu, et substituee en nous au calme a la faveur duquel nous nous peignions sa venue comme un tel plaisir, nous empeche d'en gouter aucun. Albertine etait la : mes nerfs demontes, continuant leur agitation, l'attendaient encore. " Je veux prendre un bon baiser, Albertine ? - Tant que vous voudrez ", me dit-elle avec toute sa bonte. Je ne l'avais jamais vue aussi jolie. " Encore un ? Mais vous savez que ca me fait un grand, grand plaisir. - Et a moi encore mille fois plus, me repondit-elle. Oh ! le joli portefeuille que vous avez la ! - Prenez-le, je vous le donne en souvenir. - Vous etes trop gentil " On serait a jamais gueri du romanesque si l'on voulait, pour penser a celle qu'on aime, tacher d'etre celui qu'on sera quand on ne l'aimera plus. Le portefeuille, la bille d'agate de Gilberte, tout cela n'avait recu jadis son importance que d'un etat purement interieur, puisque maintenant c'etait pour moi un portefeuille, une bille quelconques.
Je demandai a Albertine si elle voulait boire. " Il me semble que je vois la des oranges et de l'eau, me dit-elle. Ce sera parfait. " Je pus gouter ainsi avec ses baisers cette fraicheur qui me paraissait superieure a eux, chez la princesse de Guermantes. Et l'orange pressee dans l'eau semblait me livrer au fur et a mesure que je buvais, la vie secrete de son murissement, son action heureuse contre certains etats de ce corps humain qui appartient a un regne si different, son impuissance a le faire vivre, mais en revanche les jeux d'arrosage par ou elle pouvait lui etre favorable, cent mysteres devoiles par le fruit a ma sensation, nullement a mon intelligence.
Albertine partie, je me rappelai que j'avais promis a Swann d'ecrire a Gilberte et je trouvai plus gentil de le faire tout de suite. Ce fut sans emotion et comme mettant la derniere ligne a un ennuyeux devoir de classe, que je tracai sur l'enveloppe le nom de Gilberte Swann dont je couvrais jadis mes cahiers pour me donner l'illusion de correspondre avec elle. C'est que si autrefois, ce nom-la, c'etait moi qui l'ecrivais, maintenant la tache en avait ete devolue par l'habitude a l'un de ces nombreux secretaires qu'elle s'adjoint. Celui-la pouvait ecrire le nom de Gilberte avec d'autant plus de calme que place recemment chez moi par l'habitude, recemment entre a mon service, il n'avait pas connu Gilberte et savait seulement, sans mettre aucune realite sous ces mots, parce qu'il m'avait entendu parler d'elle, que c'etait une jeune fille de laquelle j'avais ete amoureux.
Je ne pouvais l'accuser de secheresse. L'etre que j'etais maintenant vis-a-vis d'elle etait le " temoin " le mieux choisi pour comprendre ce qu'elle-meme avait ete. Le portefeuille, la bille d'agate, etaient simplement devenus pour moi a l'egard d'Albertine ce qu'ils avaient ete pour Gilberte, ce qu'ils eussent ete pour tout etre qui n'eut pas fait jouer sur eux le reflet d'une flamme interieure. Mais maintenant un nouveau trouble etait en moi qui alterait a son tour la puissance veritable des choses et des mots. Et comme Albertine me disait pour me remercier encore : " J'aime tant les turquoises ! ", je lui repondis : " Ne laissez pas mourir celles-la ", leur confiant ainsi comme a des pierres l'avenir de notre amitie qui pourtant n'etait pas plus capable d'inspirer un sentiment a Albertine qu'il ne l'avait ete de conserver celui qui m'unissait autrefois a Gilberte.
Il se produisit a cette epoque un phenomene qui ne merite d'etre mentionne que parce qu'il se retrouve a toutes les periodes importantes de l'histoire. Au moment meme ou j'ecrivais a Gilberte, M. de Guermantes, a peine rentre de la redoute, encore coiffe de son casque, songeait que le lendemain il serait bien force d'etre officiellement en deuil, et decida d'avancer de huit jours la cure d'eaux qu'il devait faire. Quand il en revint trois semaines apres (et pour anticiper puisque je viens seulement de finir ma lettre a Gilberte), les amis du duc qui l'avaient vu, si indifferent au debut, devenir un antidreyfusard forcene, resterent muets de surprise en l'entendant (comme si la cure n'avait pas agi seulement sur la vessie) leur repondre : " He bien, le proces sera revise et il sera acquitte ; on ne peut pas condamner un homme contre lequel il n'y a rien. Avez-vous jamais vu un gaga comme Froberville ? Un officier preparant les Francais a la boucherie (pour dire la guerre) ! Etrange epoque ! " Or dans l'intervalle, le duc de Guermantes avait connu aux eaux trois charmantes dames (une princesse italienne et ses deux belles-soeurs). En les entendant dire quelques mots sur les livres qu'elles lisaient, sur une piece qu'on jouait au Casino, le duc avait tout de suite compris qu'il avait a faire a des femmes d'une intellectualite superieure et avec lesquelles, comme il le disait, il n'etait pas de force. Il n'en avait ete que plus heureux d'etre invite a jouer au bridge par la princesse. Mais a peine arrive chez elle, comme il lui disait, dans la ferveur de son antidreyfusisme sans nuances : " He bien, on ne nous parle plus de la revision du fameux Dreyfus ", sa stupefaction avait ete grande d'entendre la princesse et ses belles-soeurs dire : " On n'en a jamais ete si pres. On ne peut pas retenir au bagne quelqu'un qui n'a rien fait. - Ah ? Ah ? " avait d'abord balbutie le duc, comme a la decouverte d'un sobriquet bizarre qui eut ete en usage dans cette maison pour tourner en ridicule quelqu'un qu'il avait cru jusque-la intelligent. Mais au bout de quelques jours, comme par lachete et esprit d'imitation, on crie : " Eh ! la, Jojotte ", sans savoir pourquoi, a un grand artiste qu'on entend appeler ainsi, dans cette maison, le duc, encore tout gene par la coutume nouvelle, disait cependant : " En effet, s'il n'y a rien contre lui. " Les trois charmantes dames trouvaient qu'il n'allait pas assez vite et le rudoyaient un peu : " Mais au fond personne d'intelligent n'a pu croire qu'il y eut rien. " Chaque fois qu'un fait " ecrasant " contre Dreyfus se produisait et que le duc croyant que cela allait convertir les trois dames charmantes, venait le leur annoncer, elles riaient beaucoup et n'avaient pas de peine, avec une grande finesse de dialectique, a lui montrer que l'argument etait sans valeur et tout a fait ridicule. Le duc etait rentre a Paris dreyfusard enrage. Et certes nous ne pretendons pas que les trois dames charmantes ne fussent pas, dans ce cas-la, messageres de verite. Mais il est a remarquer que tous les dix ans, quand on a laisse un homme rempli d'une conviction veritable, il arrive qu'un couple intelligent, ou une seule dame charmante, entrent dans sa societe et qu'au bout de quelques mois on l'amene a des opinions contraires. Et sur ce point il y a beaucoup de pays qui se comportent comme l'homme sincere, beaucoup de pays qu'on a laisses remplis de haine pour un peuple et qui, six mois apres, ont change de sentiment et renverse leurs alliances.
Je ne vis plus de quelque temps Albertine, mais continuai, a defaut de Mme de Guermantes qui ne parlait plus a mon imagination, a voir d'autres fees et leurs demeures, aussi inseparables d'elles que, du mollusque qui la fabriqua et s'en abrite, la valve de nacre ou d'email ou la tourelle a creneaux de son coquillage. Je n'aurais pas su classer ces dames, la difficulte du probleme etant qu'autant qu'insignifiant il etait impossible non seulement a resoudre mais a poser. Avant la dame il fallait aborder le feerique hotel. Or l'une recevant tous les jours apres dejeuner les mois d'ete, meme avant d'arriver chez elle, il avait fallu faire baisser la capote du fiacre, tant tapait dur le soleil dont le souvenir, sans que je m'en rendisse compte, allait entrer dans l'impression totale. Je croyais seulement aller au Cours-la-Reine ; en realite, avant d'etre arrive dans la reunion dont un homme pratique se fut peut-etre moque, j'avais comme dans un voyage a travers l'Italie, un eblouissement, des delices, dont l'hotel ne serait plus separe dans ma memoire. De plus, a cause de la chaleur de la saison et de l'heure, la dame avait clos hermetiquement les volets dans les vastes salons rectangulaires du rez-de-chaussee ou elle recevait. Je reconnaissais mal d'abord la maitresse de maison et ses visiteurs, meme la duchesse de Guermantes, qui de sa voix rauque me demandait de venir m'asseoir aupres d'elle, dans un fauteuil de Beauvais representant L'Enlevement d'Europe. Puis je distinguais sur les murs les vastes tapisseries du XVIIIe siecle representant des vaisseaux aux mats fleuris de roses tremieres, au-dessous desquels je me trouvais comme dans le palais non de la Seine mais de Neptune, au bord du fleuve Ocean, ou la duchesse de Guermantes devenait comme une divinite des eaux. Je n'en finirais pas si j'enumerais tous les salons differents de celui-la. Cet exemple suffit a montrer que je faisais entrer dans mes jugements mondains des impressions poetiques que je ne faisais jamais entrer en ligne de compte au moment de faire le total, si bien que, quand je calculais les merites d'un salon, mon addition n'etait jamais juste.
Certes ces causes d'erreur etaient loin d'etre les seules, mais je n'ai plus le temps, avant mon depart pour Balbec (ou pour mon malheur je vais faire un second sejour qui sera aussi le dernier), de commencer des peintures du monde qui trouveront leur place bien plus tard. Disons seulement qu'a cette premiere fausse raison (ma vie relativement frivole et qui faisait supposer l'amour du monde) de ma lettre a Gilberte et du retour aux Swann qu'elle semblait indiquer, Odette aurait pu en ajouter tout aussi inexactement une seconde. Je n'ai imagine jusqu'ici les aspects differents que le monde prend pour une meme personne qu'en supposant que le monde ne change pas : si la meme dame qui ne connaissait personne va chez tout le monde, et que telle autre qui avait une position dominante est delaissee, on est tente d'y voir uniquement de ces hauts et bas purement personnels qui de temps a autre amenent dans une meme societe, a la suite de speculations de bourse, une ruine retentissante ou un enrichissement inespere. Or ce n'est pas seulement cela. Dans une certaine mesure les manifestations mondaines (fort inferieures aux mouvements artistiques, aux crises politiques, a l'evolution qui porte le gout public vers le theatre d'idees, puis vers la peinture impressionniste, puis vers la musique allemande et complexe, puis vers la musique russe et simple, ou vers les idees sociales, les idees de justice, la reaction religieuse, le sursaut patriotique) en sont cependant le reflet lointain, brise, incertain, trouble, changeant. De sorte que meme les salons ne peuvent etre depeints dans une immobilite statique qui a pu convenir jusqu'ici a l'etude des caracteres, lesquels devront eux aussi etre comme entraines dans un mouvement quasi historique. Le gout de nouveaute qui porte les hommes du monde plus ou moins sincerement avides de se renseigner sur l'evolution intellectuelle a frequenter les milieux ou ils peuvent suivre celle-ci, leur fait preferer d'habitude quelque maitresse de maison jusque-la inedite, qui represente encore toutes fraiches les esperances de mentalite superieure si fanees et defraichies chez les femmes qui ont exerce depuis longtemps le pouvoir mondain, desquelles ils connaissent le fort et le faible et qui ne parlent plus a leur imagination. Et chaque epoque se trouve ainsi personnifiee dans des femmes nouvelles, dans un nouveau groupe de femmes, qui, rattachees etroitement a ce qui pique les curiosites les plus neuves, semblent, dans leur toilette, apparaitre seulement a ce moment-la, comme une espece inconnue, nee du dernier deluge, beautes irresistibles de chaque nouveau Consulat, de chaque nouveau Directoire. Mais tres souvent les maitresses de maison nouvelles sont tout simplement, comme certains hommes d'Etat dont c'est le premier ministere mais qui depuis quarante ans frappaient a toutes les portes sans se les voir ouvrir, des femmes qui n'etaient pas connues de la societe mais n'en recevaient pas moins, depuis fort longtemps, et faute de mieux, quelques " rares intimes ". Certes, ce n'est pas toujours le cas, et quand avec l'efflorescence prodigieuse des Ballets russes, revelatrice coup sur coup de Bakst, de Nijinski, de Benoist, du genie de Stravinski, la princesse Yourbeletieff, jeune marraine de tous ces grands hommes nouveaux, apparut portant sur la tete une immense aigrette tremblante inconnue des Parisiennes et qu'elles chercherent toutes a imiter, on put croire que cette merveilleuse creature avait ete apportee dans leurs innombrables bagages et comme leur plus precieux tresor, par les danseurs russes ; mais quand a cote d'elle, dans son avant-scene, nous verrons, a toutes les representations des " Russes ", sieger comme une veritable fee, ignoree jusqu'a ce jour de l'aristocratie, Mme Verdurin, nous pourrons repondre aux gens du monde qui croiront aisement Mme Verdurin fraichement debarquee avec la troupe de Diaghilev, que cette dame avait deja existe dans des temps differents, et passe par divers avatars dont celui-la ne differait qu'en ce qu'il etait le premier qui amenait enfin, desormais assure, et en marche d'un pas de plus en plus rapide, le succes si longtemps et si vainement attendu par la Patronne. Pour Mme Swann, il est vrai, la nouveaute qu'elle representait n'avait pas le meme caractere collectif. Son salon s'etait cristallise autour d'un homme, d'un mourant, qui avait presque tout d'un coup passe, aux moments ou son talent s'epuisait, de l'obscurite a la grande gloire. L'engouement pour les oeuvres de Bergotte etait immense. Il passait toute la journee, exhibe, chez Mme Swann qui chuchotait a un homme influent : " Je lui parlerai, il vous fera un article. " Il etait du reste en etat de le faire, et meme un petit acte pour Mme Swann. Plus pres de la mort, il allait un peu moins mal qu'au temps ou il venait prendre des nouvelles de ma grand-mere. C'est que de grandes douleurs physiques lui avaient impose un regime. La maladie est le plus ecoute des medecins : a la bonte, au savoir on ne fait que promettre ; on obeit a la souffrance.
Certes le petit clan des Verdurin avait actuellement un interet autrement vivant que le salon legerement nationaliste, plus encore litteraire, et avant tout bergottique, de Mme Swann. Le petit clan etait en effet le centre actif d'une longue crise politique arrivee a son maximum d'intensite : le dreyfusisme. Mais les gens du monde etaient pour la plupart tellement antirevisionnistes, qu'un salon dreyfusien semblait quelque chose d'aussi impossible qu'a une autre epoque un salon communard. La princesse de Caprarola, qui avait fait la connaissance de Mme Verdurin a propos d'une grande exposition qu'elle avait organisee, avait bien ete rendre a celle-ci une longue visite, dans l'espoir de debaucher quelques elements interessants du petit clan et de les agreger a son propre salon, visite au cours de laquelle la princesse (jouant au petit pied les duchesses de Guermantes) avait pris la contrepartie des opinions recues, declare les gens de son monde idiots, ce que Mme Verdurin avait trouve d'un grand courage. Mais ce courage ne devait pas aller plus tard jusqu'a oser, sous le feu des regards de dames nationalistes, saluer Mme Verdurin aux courses de Balbec. Pour Mme Swann, les antidreyfusards lui savaient, au contraire, gre d'etre " bien pensante ", ce a quoi, mariee a un Juif, elle avait un merite double. Neanmoins les personnes qui n'etaient jamais allees chez elle s'imaginaient qu'elle recevait seulement quelques Israelites obscurs et des eleves de Bergotte. On classe ainsi des femmes autrement qualifiees que Mme Swann au dernier rang de l'echelle sociale, soit a cause de leurs origines, soit parce qu'elles n'aiment pas les diners en ville et les soirees ou on ne les voit jamais, ce qu'on suppose faussement du a ce qu'elles n'auraient pas ete invitees, soit parce qu'elles ne parlent jamais de leurs amities mondaines mais seulement de litterature et d'art, soit parce que les gens se cachent d'aller chez elles, ou que pour ne pas faire d'impolitesse aux autres elles se cachent de les recevoir, enfin pour mille raisons qui achevent de faire de telle ou telle d'entre elles, aux yeux de certains, la femme qu'on ne recoit pas. Il en etait ainsi pour Odette. Mme d'Epinoy, a l'occasion d'un versement qu'elle desirait pour la " Patrie francaise ", ayant eu a aller la voir, comme elle serait entree chez sa merciere, convaincue d'ailleurs qu'elle ne trouverait que des visages, non pas meme meprises mais inconnus, resta clouee sur la place quand la porte s'ouvrit, non sur le salon qu'elle supposait mais sur une salle magique ou, comme grace a un changement a vue dans une feerie, elle reconnut dans des figurantes eblouissantes, a demi etendues sur des divans, assises sur des fauteuils, appelant la maitresse de maison par son petit nom, les altesses, les duchesses qu'elle-meme, la princesse d'Epinoy, avait grand-peine a attirer chez elle, et auxquelles en ce moment, sous les yeux bienveillants d'Odette, le marquis du Lau, le comte Louis de Turenne, le prince Borghese, le duc d'Estrees, portant l'orangeade et les petits fours, servaient de panetiers et d'echansons. La princesse d'Epinoy, comme elle mettait, sans s'en rendre compte, la qualite mondaine a l'interieur des etres, fut obligee de desincarner Mme Swann et de la reincarner en une femme elegante. L'ignorance de la vie reelle que menent les femmes qui ne l'exposent pas dans les journaux, tend ainsi sur certaines situations (contribuant par la a diversifier les salons) un voile de mystere. Pour Odette, au commencement, quelques hommes de la plus haute societe, curieux de connaitre Bergotte, avaient ete diner chez elle dans l'intimite. Elle avait eu le tact recemment acquis de n'en pas faire etalage ; ils trouvaient la - souvenir peut-etre du petit noyau dont Odette avait garde, depuis le schisme, les traditions - le couvert mis, etc. Odette les emmenait avec Bergotte que cela achevait d'ailleurs de tuer, aux " premieres " interessantes. Ils parlerent d'elle a quelques femmes de leur monde capables de s'interesser a tant de nouveaute. Elles etaient persuadees qu'Odette, intime de Bergotte, avait plus ou moins collabore a ses oeuvres, et la croyaient mille fois plus intelligente que les femmes les plus remarquables du Faubourg, pour la meme raison qu'elles mettaient tout leur espoir politique en certains republicains bon teint comme Doumer et M. Deschanel, tandis qu'elles voyaient la France aux abimes si elle etait confiee au personnel monarchiste qu'elles recevaient a diner, aux Charette, aux Doudeauville, etc. Ce changement de la situation d'Odette s'accomplissait de sa part avec une discretion qui le rendait plus sur et plus rapide, mais ne le laissait nullement soupconner du public enclin a s'en remettre aux chroniques du Gaulois des progres ou de la decadence d'un salon, de sorte qu'un jour, a une repetition generale d'une piece de Bergotte donnee dans une salle des plus elegantes au benefice d'une oeuvre de charite, ce fut un vrai coup de theatre quand on vit dans la loge de face, qui etait celle de l'auteur, venir s'asseoir a cote de Mme Swann, Mme de Marsantes et celle qui par l'effacement progressif de la duchesse de Guermantes (rassasiee d'honneurs, et s'annihilant par moindre effort), etait en train de devenir la lionne, la reine du temps, la comtesse Mole. " Quand nous ne nous doutions pas meme qu'elle avait commence a monter ", se dit-on d'Odette au moment ou on vit entrer la comtesse Mole dans la loge, " elle a franchi le dernier echelon. " De sorte que Mme Swann pouvait croire que c'etait par snobisme que je me rapprochais de sa fille. Odette, malgre ses brillantes amies, n'ecouta pas moins la piece avec une extreme attention comme si elle eut ete la seulement pour l'entendre, de meme que jadis elle traversait le Bois par hygiene et pour faire de l'exercice. Des hommes qui etaient jadis moins empresses autour d'elle vinrent au balcon, derangeant tout le monde, se suspendre a sa main pour approcher le cercle imposant dont elle etait environnee. Elle, avec un sourire plutot encore d'amabilite que d'ironie, repondait patiemment a leurs questions, affectant plus de calme qu'on n'aurait cru et qui etait peut-etre sincere, cette exhibition n'etant que l'exhibition tardive d'une intimite habituelle et discretement cachee. Derriere ces trois dames attirant tous les yeux etait Bergotte entoure par le prince d'Agrigente, le comte Louis de Turenne, et le marquis de Breaute. Et il est aise de comprendre que, pour des hommes qui etaient recus partout et qui ne pouvaient plus attendre une surelevation que de recherches d'originalite, cette demonstration de leur valeur qu'ils croyaient faire en se laissant attirer par une maitresse de maison reputee de haute intellectualite et aupres de qui ils s'attendaient a rencontrer tous les auteurs dramatiques et tous les romanciers en vogue, etait plus excitante et vivante que ces soirees chez la princesse de Guermantes, lesquelles, sans aucun programme et attrait nouveau, se succedaient depuis tant d'annees, plus ou moins pareilles a celle que nous avons si longuement decrite. Dans ce grand monde-la, celui des Guermantes, d'ou la curiosite se detournait un peu, les modes intellectuelles nouvelles ne s'incarnaient pas en divertissements a leur image, comme en ces bluettes de Bergotte ecrites pour Mme Swann, comme en ces veritables seances de Salut Public (si le monde avait pu s'interesser a l'affaire Dreyfus) ou chez Mme Verdurin se reunissaient Picquart, Clemenceau, Zola, Reinach et Labori.
Gilberte servait aussi a la situation de sa mere, car un oncle de Swann venait de laisser pres de quatre-vingts millions a la jeune fille, ce qui faisait que le faubourg Saint-Germain commencait a penser a elle. Le revers de la medaille etait que Swann d'ailleurs mourant avait des opinions dreyfusistes, mais cela meme ne nuisait pas a sa femme et meme lui rendait service. Cela ne lui nuisait pas parce qu'on disait : " Il est gateux, idiot, on ne s'occupe pas de lui, il n'y a que sa femme qui compte et elle est charmante. " Mais meme le dreyfusisme de Swann etait utile a Odette. Livree a elle-meme elle se fut peut-etre laissee aller a faire aux femmes chic des avances qui l'eussent perdue. Tandis que les soirs ou elle trainait son mari diner dans le faubourg Saint-Germain, Swann, restant farouchement dans son coin, ne se genait pas, s'il voyait Odette se faire presenter a quelque dame nationaliste, de dire a haute voix : " Mais voyons, Odette, vous etes folle. Je vous prie de rester tranquille. Ce serait une platitude de votre part de vous faire presenter a des antisemites. Je vous le defends. " Les gens du monde apres qui chacun court ne sont habitues ni a tant de fierte ni a tant de mauvaise education. Pour la premiere fois ils voyaient quelqu'un qui se croyait " plus " qu'eux. On se racontait ces grognements de Swann, et les cartes cornees pleuvaient chez Odette. Quand celle-ci etait en visite chez Mme d'Arpajon, c'etait un vif et sympathique mouvement de curiosite. " Ca ne vous a pas ennuyee que je vous l'aie presentee, disait Mme d'Arpajon. Elle est tres gentille. C'est Marie de Marsantes qui me l'a fait connaitre. Mais non, au contraire, il parait qu'elle est tout ce qu'il y a de plus intelligente, elle est charmante. Je desirais au contraire la rencontrer ; dites-moi donc ou elle demeure. " Mme d'Arpajon disait a Mme Swann qu'elle s'etait beaucoup amusee chez elle l'avant-veille et avait lache avec joie pour elle Mme de Saint-Euverte. Et c'etait vrai, car preferer Mme Swann c'etait montrer qu'on etait intelligent, comme d'aller au concert au lieu d'aller a un the. Mais quand Mme de Saint-Euverte venait chez Mme d'Arpajon en meme temps qu'Odette, comme Mme de Saint-Euverte etait tres snob et que Mme d'Arpajon tout en la traitant d'assez haut tenait a ses receptions, Mme d'Arpajon ne presentait pas Odette pour que Mme de Saint-Euverte ne sut pas qui c'etait. La marquise s'imaginait que ce devait etre quelque princesse qui sortait tres peu pour qu'elle ne l'eut jamais vue, prolongeait sa visite, repondait indirectement a ce que disait Odette, mais Mme d'Arpajon restait de fer. Et quand Mme de Saint-Euverte vaincue s'en allait : " Je ne vous ai pas presentee, disait la maitresse de maison a Odette, parce qu'on n'aime pas beaucoup aller chez elle et elle invite enormement ; vous n'auriez pas pu vous en depetrer. Oh ! cela ne fait rien ", disait Odette avec un regret. Mais elle gardait l'idee qu'on n'aimait pas aller chez Mme de Saint-Euverte, ce qui dans une certaine mesure etait vrai, et elle en concluait qu'elle avait une situation tres superieure a Mme de Saint-Euverte bien que celle-ci en eut une tres grande, et Odette encore aucune.
Elle ne s'en rendait pas compte, et bien que toutes les amies de Mme de Guermantes fussent liees avec Mme d'Arpajon, quand celle-ci invitait Mme Swann, Odette disait d'un air scrupuleux : " Je vais chez Mme d'Arpajon, mais vous allez me trouver bien vieux jeu ; cela me choque, a cause de Mme de Guermantes " (qu'elle ne connaissait pas du reste). Les hommes distingues pensaient que le fait que Mme Swann connut peu de gens du grand monde tenait a ce qu'elle devait etre une femme superieure, probablement une grande musicienne, et que ce serait une espece de titre extra-mondain, comme pour un duc d'etre docteur es sciences, que d'aller chez elle. Les femmes completement nulles etaient attirees vers Odette par une raison contraire ; apprenant qu'elle allait au concert Colonne et se declarait wagnerienne, elles en concluaient que ce devait etre une " farceuse ", et elles etaient fort allumees par l'idee de la connaitre. Mais peu assurees dans leur propre situation, elles craignaient de se compromettre en public en ayant l'air liees avec Odette et si dans un concert de charite elles apercevaient Mme Swann, elles detournaient la tete, jugeant impossible de saluer sous les yeux de Mme de Rochechouart une femme qui etait bien capable d'etre allee a Bayreuth - ce qui voulait dire faire les cent dix-neuf coups.
Chaque personne en visite chez une autre devenait differente. Sans parler des metamorphoses merveilleuses qui s'accomplissaient ainsi chez les fees, dans le salon de Mme Swann, M. de Breaute, soudain mis en valeur par l'absence des gens qui l'entouraient d'habitude, par l'air de satisfaction qu'il avait de se trouver la aussi bien que si au lieu d'aller a une fete il avait chausse des besicles pour s'enfermer a lire La Revue des Deux Mondes, par le rite mysterieux qu'il avait l'air d'accomplir en venant voir Odette, M. de Breaute lui-meme semblait un homme nouveau. J'aurais beaucoup donne pour voir quelles alterations la duchesse de Montmorency-Luxembourg aurait subies dans ce milieu nouveau. Mais elle etait une des personnes a qui jamais on ne pourrait presenter Odette. Mme de Montmorency, beaucoup plus bienveillante pour Oriane que celle-ci n'etait pour elle, m'etonnait beaucoup en me disant a propos de Mme de Guermantes : " Elle connait des gens d'esprit, tout le monde l'aime, je crois que si elle avait eu un peu plus d'esprit de suite, elle serait arrivee a se faire un salon. La verite est qu'elle n'y tenait pas, elle a bien raison, elle est heureuse comme cela, recherchee de tous. " Si Mme de Guermantes n'avait pas un " salon ", alors qu'est-ce que c'etait qu'un " salon " ? La stupefaction ou me jeterent ces paroles n'etait pas plus grande que celle que je causai a Mme de Guermantes en lui disant que j'aimais bien aller chez Mme de Montmorency. Oriane la trouvait une vieille cretine. " Encore moi, disait-elle, j'y suis forcee, c'est ma tante ; mais vous ! Elle ne sait meme pas attirer les gens agreables. " Mme de Guermantes ne se rendait pas compte que les gens agreables me laissaient froid, que quand elle me disait " salon Arpajon " je voyais un papillon jaune, et " salon Swann " (Mme Swann etait chez elle l'hiver de six a sept) un papillon noir aux ailes feutrees de neige. Encore ce dernier salon, qui n'en etait pas un, elle le jugeait, bien qu'inaccessible pour elle, excusable pour moi, a cause des " gens d'esprit ". Mais Mme de Luxembourg ! Si j'eusse deja " produit " quelque chose qui eut ete remarque, elle eut conclu qu'une part de snobisme peut s'allier au talent. Et je mis le comble a sa deception ; je lui avouai que je n'allais pas chez Mme de Montmorency (comme elle croyait) pour " prendre des notes " et " faire une etude ". Mme de Guermantes ne se trompait du reste pas plus que les romanciers mondains qui analysent cruellement du dehors les actes d'un snob ou pretendu tel, mais ne se placent jamais a l'interieur de celui-ci, a l'epoque ou fleurit dans l'imagination tout un printemps social. Moi-meme, quand je voulus savoir quel si grand plaisir j'eprouvais a aller chez Mme de Montmorency, je fus un peu desappointe. Elle habitait, dans le faubourg Saint-Germain, une vieille demeure remplie de pavillons que separaient de petits jardins. Sous la voute, une statuette, qu'on disait de Falconet, representait une source d'ou, du reste, une humidite perpetuelle suintait. Un peu plus loin la concierge, toujours les yeux rouges, soit chagrin, soit neurasthenie, soit migraine, soit rhume, ne vous repondait jamais, vous faisait un geste vague indiquant que la duchesse etait la et laissait tomber de ses paupieres quelques gouttes au-dessus d'un bol rempli de " ne m'oubliez pas ". Le plaisir que j'avais a voir la statuette, parce qu'elle me faisait penser a un petit jardinier en platre qu'il y avait dans un jardin de Combray, n'etait rien aupres de celui que me causaient le grand escalier humide et sonore, plein d'echos, comme celui de certains etablissements de bains d'autrefois, aux vases remplis de cineraires - bleu sur bleu - dans l'antichambre, et surtout le tintement de la sonnette, qui etait exactement celui de la chambre d'Eulalie. Ce tintement mettait le comble a mon enthousiasme mais me semblait trop humble pour que je le pusse expliquer a Mme de Montmorency, de sorte que cette dame me voyait toujours dans un ravissement dont elle ne devina jamais la cause.
LES INTERMITTENCES DU COEUR
Ma seconde arrivee a Balbec fut bien differente de la premiere. Le directeur etait venu en personne m'attendre a Pont-a-Couleuvre, repetant combien il tenait a sa clientele titree, ce qui me fit craindre qu'il m'anoblit jusqu'a ce que j'eusse compris que dans l'obscurite de sa memoire grammaticale, titree signifiait simplement attitree. Du reste au fur et a mesure qu'il apprenait de nouvelles langues, il parlait plus mal les anciennes. Il m'annonca qu'il m'avait loge tout en haut de l'hotel. " J'espere, dit-il, que vous ne verrez pas la un manque d'impolitesse, j'etais ennuye de vous donner une chambre dont vous etes indigne, mais je l'ai fait rapport au bruit, parce que comme cela vous n'aurez personne au-dessus de vous pour vous fatiguer le trepan (pour tympan). Soyez tranquille, je ferai fermer les fenetres pour qu'elles ne battent pas. La-dessus je suis intolerable " (ces mots n'exprimant pas sa pensee, laquelle etait qu'on le trouverait toujours inexorable a ce sujet, mais peut-etre bien celle de ses valets d'etage). Les chambres etaient d'ailleurs celles du premier sejour. Elles n'etaient pas plus bas mais j'avais monte dans l'estime du directeur. Je pourrais faire faire du feu si cela me plaisait (car sur l'ordre des medecins j'etais parti des Paques), mais il craignait qu'il n'y eut des " fixures " dans le plafond. " Surtout attendez toujours pour rallumer une flambee que la precedente soit consommee (pour consumee). Car l'important c'est d'eviter de ne pas mettre le feu a la cheminee, d'autant plus que pour egayer un peu j'ai fait placer dessus une grande postiche en vieux Chine, que cela pourrait abimer. "
Il m'apprit avec beaucoup de tristesse la mort du batonnier de Cherbourg : " C'etait un vieux routinier ", dit-il (probablement pour roublard) et me laissa entendre que sa fin avait ete avancee par une vie de deboires, ce qui signifiait de debauches. " Deja depuis quelque temps je remarquais qu'apres le diner il s'accroupissait dans le salon (sans doute pour s'assoupissait). Les derniers temps, il etait tellement change que si l'on n'avait pas su que c'etait lui, a le voir il etait a peine reconnaissant " (pour reconnaissable sans doute).
Compensation heureuse, le premier president de Caen venait de recevoir la " cravache " de commandeur de la Legion d'honneur. " Sur et certain qu'il a des capacites mais parait qu'on la lui a donnee surtout a cause de sa grande impuissance. " On revenait du reste sur cette decoration dans L'Echo de Paris de la veille, dont le directeur n'avait encore lu que " le premier paraphe " (pour paragraphe). La politique de M. Caillaux y etait bien arrangee. " Je trouve du reste qu'ils ont raison, dit-il. Il nous met trop sous la coupole de l'Allemagne " (sous la coupe). Comme ce genre de sujet traite par un hotelier me paraissait ennuyeux, je cessai d'ecouter. Je pensais aux images qui m'avaient decide de retourner a Balbec. Elles etaient bien differentes de celles d'autrefois, la vision que je venais chercher etait aussi eclatante que la premiere etait brumeuse ; elles ne devaient pas moins me decevoir. Les images choisies par le souvenir sont aussi arbitraires, aussi etroites, aussi insaisissables que celles que l'imagination avait formees et la realite detruites. Il n'y a pas de raison pour qu'en dehors de nous, un lieu reel possede plutot les tableaux de la memoire que ceux du reve. Et puis une realite nouvelle nous fera peut-etre oublier, detester meme les desirs a cause desquels nous etions partis.
Ceux qui m'avaient fait partir pour Balbec tenaient en partie a ce que les Verdurin (des invitations de qui je n'avais jamais profite, et qui seraient certainement heureux de me recevoir, si j'allais a la campagne m'excuser de n'avoir jamais pu leur faire une visite a Paris), sachant que plusieurs fideles passeraient les vacances sur cette cote, et ayant a cause de cela loue pour toute la saison un des chateaux de M. de Cambremer (La Raspeliere), y avaient invite Mme Putbus. Le soir ou je l'avais appris (a Paris), j'envoyai, en veritable fou, notre jeune valet de pied s'informer si cette dame emmenerait a Balbec sa cameriste. Il etait onze heures du soir. Le concierge mit longtemps a ouvrir et par miracle n'envoya pas promener mon messager, ne fit pas appeler la police, se contenta de le recevoir tres mal, tout en lui fournissant le renseignement desire. Il dit qu'en effet la premiere femme de chambre accompagnerait sa maitresse, d'abord aux eaux en Allemagne, puis a Biarritz, et pour finir, chez Mme Verdurin. Des lors j'avais ete tranquille et content d'avoir ce pain sur la planche. J'avais pu me dispenser de ces poursuites dans les rues ou j'etais depourvu aupres des beautes rencontrees de cette lettre d'introduction que serait aupres du " Giorgione " d'avoir dine le soir meme, chez les Verdurin, avec sa maitresse. D'ailleurs elle aurait peut-etre meilleure idee de moi encore en sachant que je connaissais non seulement les bourgeois locataires de La Raspeliere mais ses proprietaires, et surtout Saint-Loup qui, ne pouvant me recommander a distance a la femme de chambre (celle-ci ignorant le nom de Robert), avait ecrit pour moi une lettre chaleureuse aux Cambremer. Il pensait qu'en dehors de toute l'utilite dont ils me pourraient etre, Mme de Cambremer, la belle-fille nee Legrandin, m'interesserait en causant avec moi. " C'est une femme intelligente ", m'avait-il assure. " Jusqu'a un certain point, naturellement. Elle ne te dira pas des choses definitives " (les choses " definitives " avaient ete substituees aux choses " sublimes " par Robert qui modifiait, tous les cinq ou six ans, quelques-unes de ses expressions favorites tout en conservant les principales), " mais c'est une nature, elle a une personnalite, de l'intuition, elle jette a propos la parole qu'il faut. De temps en temps elle est enervante, elle lance des betises pour "faire gratin", ce qui est d'autant plus ridicule que rien n'est moins elegant que les Cambremer, elle n'est pas toujours a la page, mais, somme toute, elle est encore dans les personnes les plus supportables a frequenter. "
Aussitot que la recommandation de Robert leur etait parvenue, les Cambremer, soit snobisme qui leur faisait desirer d'etre indirectement aimables pour Saint-Loup, soit reconnaissance de ce qu'il avait ete pour un de leurs neveux a Doncieres, et plus probablement surtout par bonte et traditions hospitalieres, avaient ecrit de longues lettres demandant que j'habitasse chez eux, et si je preferais etre plus independant, s'offrant a me chercher un logis. Quand Saint-Loup leur eut objecte que j'habiterais le Grand-Hotel de Balbec, ils repondirent que, du moins, ils attendaient une visite des mon arrivee et si elle tardait trop, ne manqueraient pas de venir me relancer pour m'inviter a leurs garden-parties.
Sans doute rien ne rattachait d'une facon essentielle la femme de chambre de Mme Putbus au pays de Balbec ; elle n'y serait pas pour moi comme la paysanne que seul sur la route de Meseglise, j'avais si souvent appelee en vain, de toute la force de mon desir.
Mais j'avais depuis longtemps cesse de chercher a extraire d'une femme comme la racine carree de son inconnu, lequel ne resistait pas souvent a une simple presentation. Du moins a Balbec ou je n'etais pas alle depuis longtemps, j'aurais cet avantage, a defaut du rapport necessaire qui n'existait pas entre le pays et cette femme, que le sentiment de la realite n'y serait pas supprime pour moi par l'habitude comme a Paris ou, soit dans ma propre maison, soit dans une chambre connue, le plaisir aupres d'une femme ne pouvait pas me donner un instant l'illusion, au milieu des choses quotidiennes, qu'il m'ouvrait acces a une nouvelle vie. (Car si l'habitude est une seconde nature, elle nous empeche de connaitre la premiere dont elle n'a ni les cruautes ni les enchantements.) Or cette illusion, je l'aurais peut-etre dans un pays nouveau ou renait la sensibilite, devant un rayon de soleil, et ou justement acheverait de m'exalter la femme de chambre que je desirais : or on verra les circonstances faire non seulement que cette femme ne vint pas a Balbec, mais que je ne redoutai rien tant qu'elle y put venir, de sorte que ce but principal de mon voyage ne fut ni atteint ni meme poursuivi. Certes Mme Putbus ne devait pas aller aussi tot dans la saison chez les Verdurin ; mais ces plaisirs qu'on a choisis peuvent etre lointains si leur venue est assuree et que dans leur attente on puisse se livrer d'ici la a la paresse de chercher a plaire et a l'impuissance d'aimer. Au reste, a Balbec, je n'allais pas dans un esprit aussi peu pratique que la premiere fois ; il y a toujours moins d'egoisme dans l'imagination pure que dans le souvenir ; et je savais que j'allais precisement me trouver dans un de ces lieux ou foisonnent les belles inconnues ; une plage n'en offre pas moins qu'un bal, et je pensais d'avance aux promenades devant l'hotel, sur la digue, avec ce meme genre de plaisir que Mme de Guermantes m'aurait procure si, au lieu de me faire inviter dans des diners brillants, elle avait donne plus souvent mon nom pour leurs listes de cavaliers aux maitresses de maison chez qui l'on dansait. Faire des connaissances feminines a Balbec me serait aussi facile que cela m'avait ete malaise autrefois, car j'y avais maintenant autant de relations et d'appuis que j'en etais denue a mon premier voyage.
Je fus tire de ma reverie par la voix du directeur dont je n'avais pas ecoute les dissertations politiques. Changeant de sujet, il me dit la joie du premier president en apprenant mon arrivee et qu'il viendrait me voir dans ma chambre, le soir meme. La pensee de cette visite m'effraya si fort, car je commencais a me sentir fatigue, que je le priai d'y mettre obstacle (ce qu'il me promit) et pour plus de surete de faire, pour le premier soir, monter la garde a mon etage par ses employes. Il ne paraissait pas les aimer beaucoup. " Je suis tout le temps oblige de courir apres eux parce qu'ils manquent trop d'inertie. Si je n'etais pas la ils ne bougeraient pas. Je mettrai le liftier de planton a votre porte. " Je demandai s'il etait enfin " chef des chasseurs ". " Il n'est pas encore assez vieux dans la maison, me repondit-il. Il a des camarades plus ages que lui, cela ferait crier. En toutes choses il faut des granulations. Je reconnais qu'il a une bonne aptitude (pour attitude) devant son ascenseur. Mais c'est encore un peu jeune pour des situations pareilles. Avec d'autres qui sont trop anciens, cela ferait contraste. Ca manque un peu de serieux, ce qui est la qualite primitive (sans doute la qualite primordiale, la qualite la plus importante). Il faut qu'il ait un peu plus de plomb dans l'aile (mon interlocuteur voulait dire dans la tete). Du reste il n'a qu'a se fier a moi. Je m'y connais. Avant de prendre mes galons comme directeur du Grand-Hotel, j'ai fait mes premieres armes sous M. Paillard. " Cette comparaison m'impressionna et je remerciai le directeur d'etre venu lui-meme jusqu'a Pont-a-Couleuvre. " Oh ! de rien. Cela ne m'a fait perdre qu'un temps infini " (pour infime). Du reste nous etions arrives.
Bouleversement de toute ma personne. Des la premiere nuit, comme je souffrais d'une crise de fatigue cardiaque, tachant de dompter ma souffrance, je me baissai avec lenteur et prudence pour me dechausser. Mais a peine eus-je touche le premier bouton de ma bottine, ma poitrine s'enfla, remplie d'une presence inconnue, divine, des sanglots me secouerent, des larmes ruisselerent de mes yeux. L'etre qui venait a mon secours, qui me sauvait de la secheresse de l'ame, c'etait celui qui, plusieurs annees auparavant, dans un moment de detresse et de solitude identiques, dans un moment ou je n'avais plus rien de moi, etait entre, et qui m'avait rendu a moi-meme, car il etait moi et plus que moi (le contenant qui est plus que le contenu et me l'apportait). Je venais d'apercevoir, dans ma memoire, penche sur ma fatigue, le visage tendre, preoccupe et decu de ma grand-mere, telle qu'elle avait ete ce premier soir d'arrivee ; le visage de ma grand-mere, non pas de celle que je m'etais etonne et reproche de si peu regretter et qui n'avait d'elle que le nom, mais de ma grand-mere veritable dont, pour la premiere fois depuis les Champs-Elysees ou elle avait eu son attaque, je retrouvais dans un souvenir involontaire et complet la realite vivante. Cette realite n'existe pas pour nous tant qu'elle n'a pas ete recreee par notre pensee (sans cela les hommes qui ont ete meles a un combat gigantesque seraient tous de grands poetes epiques) ; et ainsi, dans un desir fou de me precipiter dans ses bras, ce n'etait qu'a l'instant - plus d'une annee apres son enterrement, a cause de cet anachronisme qui empeche si souvent le calendrier des faits de coincider avec celui des sentiments - que je venais d'apprendre qu'elle etait morte. J'avais souvent parle d'elle depuis ce moment-la et aussi pense a elle, mais sous mes paroles et mes pensees de jeune homme ingrat, egoiste et cruel, il n'y avait jamais rien eu qui ressemblat a ma grand-mere, parce que, dans ma legerete, mon amour du plaisir, mon accoutumance a la voir malade, je ne contenais en moi qu'a l'etat virtuel le souvenir de ce qu'elle avait ete. A n'importe quel moment que nous la considerions, notre ame totale n'a qu'une valeur presque fictive, malgre le nombreux bilan de ses richesses, car tantot les unes, tantot les autres sont indisponibles, qu'il s'agisse d'ailleurs de richesses effectives aussi bien que de celles de l'imagination, et pour moi par exemple, tout autant que de l'ancien nom de Guermantes, de celles combien plus graves, du souvenir vrai de ma grand-mere. Car aux troubles de la memoire sont liees les intermittences du coeur. C'est sans doute l'existence de notre corps, semblable pour nous a un vase ou notre spiritualite serait enclose, qui nous induit a supposer que tous nos biens interieurs, nos joies passees, toutes nos douleurs sont perpetuellement en notre possession. Peut-etre est-il aussi inexact de croire qu'elles s'echappent ou reviennent. En tous cas si elles restent en nous, c'est la plupart du temps dans un domaine inconnu ou elles ne sont de nul service pour nous, et ou meme les plus usuelles sont refoulees par des souvenirs d'ordre different et qui excluent toute simultaneite avec elles dans la conscience. Mais si le cadre de sensations ou elles sont conservees est ressaisi, elles ont a leur tour ce meme pouvoir d'expulser tout ce qui leur est incompatible, d'installer seul en nous, le moi qui les vecut. Or comme celui que je venais subitement de redevenir n'avait pas existe depuis ce soir lointain ou ma grand-mere m'avait deshabille a mon arrivee a Balbec, ce fut tout naturellement, non pas apres la journee actuelle que ce moi ignorait, mais - comme s'il y avait dans le temps des series differentes et paralleles - sans solution de continuite, tout de suite apres le premier soir d'autrefois, que j'adherai a la minute ou ma grand-mere s'etait penchee vers moi. Le moi que j'etais alors et qui avait disparu si longtemps, etait de nouveau si pres de moi qu'il me semblait encore entendre les paroles qui avaient immediatement precede et qui n'etaient pourtant plus qu'un songe, comme un homme mal eveille croit percevoir tout pres de lui les bruits de son reve qui s'enfuit. Je n'etais plus que cet etre qui cherchait a se refugier dans les bras de sa grand-mere, a effacer les traces de ses peines en lui donnant des baisers, cet etre que j'aurais eu a me figurer, quand j'etais tel ou tel de ceux qui s'etaient succede en moi depuis quelque temps, autant de difficulte que maintenant il m'eut fallu d'efforts, steriles d'ailleurs, pour ressentir les desirs et les joies de l'un de ceux que, pour un temps du moins, je n'etais plus. Je me rappelais comme, une heure avant le moment ou ma grand-mere s'etait penchee ainsi, dans sa robe de chambre, vers mes bottines, errant dans la rue etouffante de chaleur, devant le patissier, j'avais cru que je ne pourrais jamais dans le besoin que j'avais de l'embrasser, attendre l'heure qu'il me fallait encore passer sans elle. Et maintenant que ce meme besoin renaissait, je savais que je pouvais attendre des heures apres des heures, qu'elle ne serait plus jamais aupres de moi, je ne faisais que de le decouvrir parce que je venais, en la sentant pour la premiere fois, vivante, veritable, gonflant mon coeur a le briser, en la retrouvant enfin, d'apprendre que je l'avais perdue pour toujours. Perdue pour toujours ; je ne pouvais comprendre et je m'exercais a subir la souffrance de cette contradiction : d'une part, une existence, une tendresse, survivantes en moi telles que je les avais connues, c'est-a-dire faites pour moi, un amour ou tout trouvait tellement en moi son complement, son but, sa constante direction, que le genie de grands hommes, tous les genies qui avaient pu exister depuis le commencement du monde n'eussent pas valu pour ma grand-mere un seul de mes defauts ; et d'autre part, aussitot que j'avais revecu, comme presente, cette felicite, la sentir traversee par la certitude, s'elancant comme une douleur physique a repetition, d'un neant qui avait efface mon image de cette tendresse, qui avait detruit cette existence, aboli retrospectivement notre mutuelle predestination, fait de ma grand-mere, au moment ou je la retrouvais comme dans un miroir, une simple etrangere qu'un hasard a fait passer quelques annees aupres de moi, comme cela aurait pu etre aupres de tout autre, mais pour qui, avant et apres, je n'etais rien, je ne serais rien.
Au lieu des plaisirs que j'avais eus depuis quelque temps, le seul qu'il m'eut ete possible de gouter en ce moment c'eut ete, retouchant le passe, de diminuer les douleurs que ma grand-mere avait autrefois ressenties. Or, je ne me la rappelais pas seulement dans cette robe de chambre, vetement approprie, au point d'en devenir presque symbolique, aux fatigues, malsaines sans doute, mais douces aussi, qu'elle prenait pour moi ; peu a peu voici que je me souvenais de toutes les occasions que j'avais saisies, en lui laissant voir, en lui exagerant au besoin mes souffrances, de lui faire une peine que je m'imaginais ensuite effacee par mes baisers comme si ma tendresse eut ete aussi capable que mon bonheur de faire le sien ; et pis que cela, moi qui ne concevais plus de bonheur maintenant qu'a en pouvoir retrouver repandu dans mon souvenir sur les plans de ce visage modeles et inclines par la tendresse, j'avais mis autrefois une rage insensee a chercher d'en extirper jusqu'aux plus petits plaisirs, tel ce jour ou Saint-Loup avait fait la photographie de grand-mere et ou ayant peine a dissimuler a celle-ci la puerilite presque ridicule de la coquetterie qu'elle mettait a poser, avec son chapeau a grands bords, dans un demi-jour seyant, je m'etais laisse aller a murmurer quelques mots impatientes et blessants, qui, je l'avais senti a une contraction de son visage, avaient porte, l'avaient atteinte ; c'etait moi qu'ils dechiraient maintenant qu'etait impossible a jamais la consolation de mille baisers.
Mais jamais je ne pourrais plus effacer cette contraction de sa figure, et cette souffrance de son coeur ou plutot du mien ; car comme les morts n'existent plus qu'en nous, c'est nous-memes que nous frappons sans relache quand nous nous obstinons a nous souvenir des coups que nous leur avons assenes. Ces douleurs, si cruelles qu'elles fussent, je m'y attachais de toutes mes forces, car je sentais bien qu'elles etaient l'effet du souvenir de ma grand-mere, la preuve que ce souvenir que j'avais etait bien present en moi. Je sentais que je ne me la rappelais vraiment que par la douleur et j'aurais voulu que s'enfoncassent plus solidement encore en moi ces clous qui y rivaient sa memoire. Je ne cherchais pas a rendre la souffrance plus douce, a l'embellir, a feindre que ma grand-mere ne fut qu'absente et momentanement invisible, en adressant a sa photographie (celle que Saint-Loup avait faite et que j'avais avec moi) des paroles et des prieres comme a un etre separe de nous mais qui, reste individuel, nous connait et nous reste relie par une indissoluble harmonie. Jamais je ne le fis, car je ne tenais pas seulement a souffrir, mais a respecter l'originalite de ma souffrance telle que je l'avais subie tout d'un coup sans le vouloir, et je voulais continuer a la subir, suivant ses lois a elle, a chaque fois que revenait cette contradiction si etrange de la survivance et du neant entrecroises en moi. Cette impression douloureuse et actuellement incomprehensible, je savais, non certes pas si j'en degagerais un peu de verite un jour, mais que si ce peu de verite je pouvais jamais l'extraire, ce ne pourrait etre que d'elle, si particuliere, si spontanee, qui n'avait ete ni tracee par mon intelligence, ni inflechie ni attenuee par ma pusillanimite, mais que la mort elle-meme, la brusque revelation de la mort, avait comme la foudre creusee en moi, selon un graphique surnaturel et inhumain, comme un double et mysterieux sillon.
(Quant a l'oubli de ma grand-mere ou j'avais vecu jusqu'ici, je ne pouvais meme pas songer a m'attacher a lui pour en tirer de la verite ; puisqu'en lui-meme il n'etait rien qu'une negation, l'affaiblissement de la pensee incapable de recreer un moment reel de la vie et obligee de lui substituer des images conventionnelles et indifferentes.) Peut-etre pourtant l'instinct de conservation, l'ingeniosite de l'intelligence a nous preserver de la douleur, commencant deja a construire sur des ruines encore fumantes, a poser les premieres assises de son oeuvre utile et nefaste, goutais-je trop la douceur de me rappeler tels et tels jugements de l'etre cheri, de me les rappeler comme si elle eut pu les porter encore, comme si elle existait, comme si je continuais d'exister pour elle. Mais des que je fus arrive a m'endormir, a cette heure, plus veridique, ou mes yeux se fermerent aux choses du dehors, le monde du sommeil (sur le seuil duquel l'intelligence et la volonte momentanement paralysees ne pouvaient plus me disputer a la cruaute de mes impressions veritables) refleta, refracta la douloureuse synthese de la survivance et du neant, dans la profondeur organique et devenue translucide des visceres mysterieusement eclaires. Monde du sommeil ou la connaissance interne, placee sous la dependance des troubles de nos organes, accelere le rythme du coeur ou de la respiration, parce qu'une meme dose d'effroi, de tristesse, de remords, agit avec une puissance centuplee si elle est ainsi injectee dans nos veines ; des que pour y parcourir les arteres de la cite souterraine nous nous sommes embarques sur les flots noirs de notre propre sang comme sur un Lethe interieur aux sextuples replis, de grandes figures solennelles nous apparaissent, nous abordent et nous quittent, nous laissant en larmes. Je cherchai en vain celle de ma grand-mere des que j'eus aborde sous les porches sombres ; je savais pourtant qu'elle existait encore, mais d'une vie diminuee, aussi pale que celle du souvenir ; l'obscurite grandissait, et le vent ; mon pere n'arrivait pas qui devait me conduire a elle. Tout d'un coup la respiration me manqua, je sentis mon coeur comme durci, je venais de me rappeler que depuis de longues semaines j'avais oublie d'ecrire a ma grand-mere. Que devait-elle penser de moi ? " Mon Dieu, me disais-je, comme elle doit etre malheureuse dans cette petite chambre qu'on a louee pour elle, aussi petite que pour une ancienne domestique, ou elle est toute seule avec la garde qu'on a placee pour la soigner et ou elle ne peut pas bouger, car elle est toujours un peu paralysee et n'a pas voulu une seule fois se lever ! Elle doit croire que je l'oublie depuis qu'elle est morte, comme elle doit se sentir seule et abandonnee ! Oh ! il faut que je coure la voir, je ne peux pas attendre une minute, je ne peux pas attendre que mon pere arrive, mais ou est-ce ? comment ai-je pu oublier l'adresse ? pourvu qu'elle me reconnaisse encore ! Comment ai-je pu l'oublier pendant des mois ? " Il fait noir, je ne trouverai pas, le vent m'empeche d'avancer ; mais voici mon pere qui se promene devant moi ; je lui crie : " Ou est grand-mere ? dis-moi l'adresse. Est-elle bien ? Est-ce bien sur qu'elle ne manque de rien ? - Mais non, me dit mon pere, tu peux etre tranquille. Sa garde est une personne ordonnee. On envoie de temps en temps une toute petite somme pour qu'on puisse lui acheter le peu qui lui est necessaire. Elle demande quelquefois ce que tu es devenu. On lui a meme dit que tu allais faire un livre. Elle a paru contente. Elle a essuye une larme. " Alors je crus me rappeler qu'un peu apres sa mort, ma grand-mere m'avait dit en sanglotant d'un air humble, comme une vieille servante chassee, comme une etrangere : " Tu me permettras bien de te voir quelquefois tout de meme, ne me laisse pas trop d'annees sans me visiter. Songe que tu as ete mon petit-fils et que les grands-meres n'oublient pas. " En revoyant le visage si soumis, si malheureux, si doux qu'elle avait, je voulais courir immediatement et lui dire ce que j'aurais du lui repondre alors : " Mais, grand-mere, tu me verras autant que tu voudras, je n'ai que toi au monde, je ne te quitterai plus jamais. " Comme mon silence a du la faire sangloter depuis tant de mois que je n'ai ete la ou elle est couchee ! Qu'a-t-elle pu se dire ? Et c'est en sanglotant que moi aussi je dis a mon pere : " Vite, vite, son adresse, conduis-moi. " Mais lui : " C'est que je ne sais si tu pourras la voir. Et puis, tu sais, elle est tres faible, tres faible, elle n'est plus elle-meme, je crois que ce te sera plutot penible. Et je ne me rappelle pas le numero exact de l'avenue. - Mais dis-moi, toi qui sais, ce n'est pas vrai que les morts ne vivent plus. Ce n'est pas vrai tout de meme, malgre ce qu'on dit, puisque grand-mere existe encore. " Mon pere sourit tristement : " Oh ! bien peu, tu sais, bien peu. Je crois que tu ferais mieux de n'y pas aller. Elle ne manque de rien. On vient tout mettre en ordre. - Mais elle est souvent seule ? - Oui, mais cela vaut mieux pour elle. Il vaut mieux qu'elle ne pense pas, cela ne pourrait que lui faire de la peine. Cela fait souvent de la peine de penser. Du reste, tu sais, elle est tres eteinte. Je te laisserai l'indication precise pour que tu puisses y aller ; je ne vois pas ce que tu pourrais y faire et je ne crois pas que la garde te la laisserait voir. - Tu sais bien pourtant que je vivrai toujours pres d'elle, cerfs, cerfs, Francis Jammes, fourchette. " Mais deja j'avais retraverse le fleuve aux tenebreux meandres, j'etais remonte a la surface ou s'ouvre le monde des vivants ; aussi si je repetais encore : " Francis Jammes, cerfs, cerfs ", la suite de ces mots ne m'offrait plus le sens limpide et la logique qu'ils exprimaient si naturellement pour moi il y a un instant encore et que je ne pouvais plus me rappeler. Je ne comprenais plus meme pourquoi le mot Aias, que m'avait dit tout a l'heure mon pere, avait immediatement signifie : " Prends garde d'avoir froid ", sans aucun doute possible. J'avais oublie de fermer les volets et sans doute le grand jour m'avait eveille. Mais je ne pus supporter d'avoir sous les yeux ces flots de la mer que ma grand-mere pouvait autrefois contempler pendant des heures ; l'image nouvelle de leur beaute indifferente se completait aussitot par l'idee qu'elle ne les voyait pas ; j'aurais voulu boucher mes oreilles a leur bruit, car maintenant la plenitude lumineuse de la plage creusait un vide dans mon coeur ; tout semblait me dire comme ces allees et ces pelouses d'un jardin public ou je l'avais autrefois perdue, quand j'etais tout enfant : " Nous ne l'avons pas vue ", et sous la rotondite du ciel pale et divin je me sentais oppresse comme sous une immense cloche bleuatre fermant un horizon ou ma grand-mere n'etait pas. Pour ne plus rien voir, je me tournai du cote du mur, mais helas ! ce qui etait contre moi c'etait cette cloison qui servait jadis entre nous deux de messager matinal, cette cloison qui, aussi docile qu'un violon a rendre toutes les nuances d'un sentiment, disait si exactement a ma grand-mere ma crainte a la fois de la reveiller, et si elle etait eveillee deja, de n'etre pas entendu d'elle et qu'elle n'osat bouger, puis aussitot comme la replique d'un second instrument, m'annoncant sa venue et m'invitant au calme. Je n'osais pas approcher de cette cloison plus que d'un piano ou ma grand-mere aurait joue et qui vibrerait encore de son toucher. Je savais que je pourrais frapper maintenant, meme plus fort, que rien ne pourrait plus la reveiller, que je n'entendrais aucune reponse, que ma grand-mere ne viendrait plus. Et je ne demandais rien de plus a Dieu, s'il existe un paradis, que d'y pouvoir frapper contre cette cloison les trois petits coups que ma grand-mere reconnaitrait entre mille, et auxquels elle repondrait par ces autres coups qui voulaient dire : " Ne t'agite pas, petite souris, je comprends que tu es impatient, mais je vais venir ", et qu'il me laissat rester avec elle toute l'eternite, qui ne serait pas trop longue pour nous deux.
Le directeur vint me demander si je ne voulais pas descendre. A tout hasard il avait veille a mon " placement " dans la salle a manger. Comme il ne m'avait pas vu, il avait craint que je ne fusse repris de mes etouffements d'autrefois. Il esperait que ce ne serait qu'un tout petit " maux de gorge " et m'assura avoir entendu dire qu'on les calmait a l'aide de ce qu'il appelait : le " calyptus ".
Il me remit un petit mot d'Albertine. Elle n'avait pas du venir a Balbec cette annee mais ayant change de projets, elle etait depuis trois jours, non a Balbec meme, mais a dix minutes par le tram, a une station voisine. Craignant que je ne fusse fatigue par le voyage elle s'etait abstenue pour le premier soir, mais me faisait demander quand je pourrais la recevoir. Je m'informai si elle etait venue elle-meme, non pour la voir, mais pour m'arranger a ne pas la voir. " Mais oui, me repondit le directeur. Mais elle voudrait que ce soit le plus tot possible, a moins que vous n'ayez pas de raisons tout a fait necessiteuses. Vous voyez, conclut-il, que tout le monde ici vous desire, en definitif. " Mais moi, je ne voulais voir personne.
Et pourtant la veille a l'arrivee, je m'etais senti repris par le charme indolent de la vie de bains de mer. Le meme lift silencieux, cette fois par respect, non par dedain, et rouge de plaisir, avait mis en marche l'ascenseur. M'elevant le long de la colonne montante, j'avais retraverse ce qui avait ete autrefois pour moi le mystere d'un hotel inconnu, ou quand on arrive, touriste sans protection et sans prestige, chaque habitue qui rentre dans sa chambre, chaque jeune fille qui descend diner, chaque bonne qui passe dans les couloirs etrangement delineamentes, et la jeune fille venue d'Amerique avec sa dame de compagnie et qui descend diner, jettent sur vous un regard ou l'on ne lit rien de ce qu'on aurait voulu. Cette fois-ci au contraire j'avais eprouve le plaisir trop reposant de faire la montee d'un hotel connu, ou je me sentais chez moi, ou j'avais accompli une fois de plus cette operation toujours a recommencer, plus longue, plus difficile que le retournement de la paupiere, et qui consiste a poser sur les choses l'ame qui nous est familiere au lieu de la leur qui nous effrayait. Faudrait-il maintenant, m'etais-je dit, ne me doutant pas du brusque changement d'ame qui m'attendait, aller toujours dans d'autres hotels ou je dinerais pour la premiere fois, ou l'habitude n'aurait pas encore tue a chaque etage, devant chaque porte, le dragon terrifiant qui semblait veiller sur une existence enchantee, ou j'aurais a approcher de ces femmes inconnues que les palaces, les casinos, les plages ne font, a la facon des vastes polypiers, que reunir et faire vivre en commun ?
J'avais ressenti du plaisir meme a ce que l'ennuyeux premier president fut si presse de me voir ; je voyais, pour le premier jour, des vagues, les chaines de montagnes d'azur de la mer, ses glaciers et ses cascades, son elevation et sa majeste negligente - rien qu'a sentir pour la premiere fois depuis si longtemps, en me lavant les mains, cette odeur speciale des savons trop parfumes du Grand-Hotel - laquelle semblant appartenir a la fois au moment present et au sejour passe, flottait entre eux comme le charme reel d'une vie particuliere ou l'on ne rentre que pour changer de cravate. Les draps du lit, trop fins, trop legers, trop vastes, impossibles a border, a faire tenir, et qui restaient souffles autour des couvertures en volutes mouvantes, m'eussent attriste autrefois. Ils bercerent seulement sur la rondeur incommode et bombee de leurs voiles, le soleil glorieux et plein d'esperances du premier matin. Mais celui-ci n'eut pas le temps de paraitre. Dans la nuit meme l'atroce et divine presence avait ressuscite. Je priai le directeur de s'en aller, de demander que personne n'entrat. Je lui dis que je resterais couche et repoussai son offre de faire chercher chez le pharmacien l'excellente drogue. Il fut ravi de mon refus car il craignait que des clients ne fussent incommodes par l'odeur du " calyptus ". Ce qui me valut ce compliment : " Vous etes dans le mouvement " (il voulait dire : " dans le vrai "), et cette recommandation : " Faites attention de ne pas vous salir a la porte, car, rapport aux serrures, je l'ai faite "induire" d'huile ; si un employe se permettait de frapper a votre chambre, il serait "roule" de coups. Et qu'on se le tienne pour dit, car je n'aime pas les "repetitions" (evidemment cela signifiait : je n'aime pas repeter deux fois les choses). Seulement, est-ce que vous ne voulez pas pour vous remonter un peu du vin vieux dont j'ai en bas une bourrique (sans doute pour barrique) ? Je ne vous l'apporterai pas sur un plat d'argent comme la tete de Ionathan et je vous previens que ce n'est pas du chateau-lafite, mais c'est a peu pres equivoque (pour equivalent). Et comme c'est leger, on pourrait vous faire frire une petite sole. " Je refusai le tout, mais fus surpris d'entendre le nom du poisson (la sole) etre prononce comme l'arbre " le saule ", par un homme qui avait du en commander tant dans sa vie.
Malgre les promesses du directeur on m'apporta un peu plus tard la carte cornee de la marquise de Cambremer. Venue pour me voir, la vieille dame avait fait demander si j'etais la, et quand elle avait appris que mon arrivee datait seulement de la veille, et que j'etais souffrant, elle n'avait pas insiste, et (non sans s'arreter sans doute devant le pharmacien ou la merciere, chez lesquels le valet de pied, sautant du siege, entrait payer quelque note ou faire des provisions) la marquise etait repartie pour Feterne, dans sa vieille caleche a huit ressorts attelee de deux chevaux. Assez souvent d'ailleurs, on entendait le roulement et on admirait l'apparat de celle-ci dans les rues de Balbec et de quelques autres petites localites de la cote, situees entre Balbec et Feterne. Non pas que ces arrets chez des fournisseurs fussent le but de ces randonnees. Il etait au contraire quelque gouter, ou garden-party, chez un hobereau ou un bourgeois fort indignes de la marquise. Mais celle-ci, quoique dominant de tres haut, par sa naissance et sa fortune, la petite noblesse des environs, avait dans sa bonte et sa simplicite parfaites, tellement peur de decevoir quelqu'un qui l'avait invitee qu'elle se rendait aux plus insignifiantes reunions mondaines du voisinage. Certes, plutot que de faire tant de chemin pour venir entendre, dans la chaleur d'un petit salon etouffant, une chanteuse generalement sans talent et qu'en sa qualite de grande dame de la region et de musicienne renommee il lui faudrait ensuite feliciter avec exageration, Mme de Cambremer eut prefere aller se promener ou rester dans ses merveilleux jardins de Feterne au bas desquels le flot assoupi d'une petite baie vient mourir au milieu des fleurs. Mais elle savait que sa venue probable avait ete annoncee par le maitre de maison, que ce fut un noble ou un franc-bourgeois de Maineville-la-Teinturiere ou de Chattoncourt-l'Orgueilleux. Or, si Mme de Cambremer etait sortie ce jour-la sans faire acte de presence a la fete, tel ou tel des invites venu d'une des petites plages qui longent la mer avait pu entendre et voir la caleche de la marquise, ce qui eut ote l'excuse de n'avoir pu quitter Feterne. D'autre part, ces maitres de maison avaient beau avoir vu souvent Mme de Cambremer se rendre a des concerts donnes chez des gens ou ils consideraient que ce n'etait pas sa place d'etre, la petite diminution qui a leurs yeux etait de ce fait infligee a la situation de la trop bonne marquise, disparaissait aussitot que c'etait eux qui recevaient, et c'est avec fievre qu'ils se demandaient s'ils l'auraient ou non a leur petit gouter. Quel soulagement a des inquietudes ressenties depuis plusieurs jours, si apres le premier morceau chante par la fille des maitres de la maison ou par quelque amateur en villegiature, un invite annoncait (signe infaillible que la marquise allait venir a la matinee) avoir vu les chevaux de la fameuse caleche arretes devant l'horloger ou le droguiste ! Alors Mme de Cambremer (qui en effet n'allait pas tarder a entrer suivie de sa belle-fille, des invites en ce moment a demeure chez elle, et qu'elle avait demande la permission, accordee avec quelle joie, d'amener) reprenait tout son lustre aux yeux des maitres de maison, pour lesquels la recompense de sa venue esperee avait peut-etre ete la cause determinante et inavouee de la decision qu'ils avaient prise il y a un mois : s'infliger les tracas et faire les frais de donner une matinee. Voyant la marquise presente a leur gouter, ils se rappelaient non plus sa complaisance a se rendre a ceux de voisins peu qualifies, mais l'anciennete de sa famille, le luxe de son chateau, l'impolitesse de sa belle-fille nee Legrandin qui, par son arrogance, relevait la bonhomie un peu fade de la belle-mere. Deja ils croyaient lire, au courrier mondain du Gaulois, l'entrefilet qu'ils cuisineraient eux-memes en famille, toutes portes fermees a clef, sur " le petit coin de Bretagne ou l'on s'amuse ferme, la matinee ultra-select ou l'on ne s'est separe qu'apres avoir fait promettre aux maitres de maison de bientot recommencer ". Chaque jour ils attendaient le journal, anxieux de ne pas avoir encore vu leur matinee y figurer, et craignant de n'avoir eu Mme de Cambremer que pour leurs seuls invites et non pour la multitude des lecteurs. Enfin le jour beni arrivait : " La saison est exceptionnellement brillante cette annee a Balbec. La mode est aux petits concerts d'apres-midi, etc. " Dieu merci, le nom de Mme de Cambremer avait ete bien orthographie et " cite au hasard ", mais en tete. Il ne restait plus qu'a paraitre ennuye de cette indiscretion des journaux qui pouvait amener des brouilles avec les personnes qu'on n'avait pu inviter, et a demander hypocritement, devant Mme de Cambremer, qui avait pu avoir la perfidie d'envoyer cet echo dont la marquise, bienveillante et grande dame, disait : " Je comprends que cela vous ennuie mais pour moi je n'ai ete que tres heureuse qu'on me sut chez vous. "
Sur la carte qu'on me remit, Mme de Cambremer avait griffonne qu'elle donnait une matinee le surlendemain. Et certes il y a seulement deux jours, si fatigue de vie mondaine que je fusse, c'eut ete un vrai plaisir pour moi que de la gouter transplantee dans ces jardins ou poussaient en pleine terre, grace a l'exposition de Feterne, les figuiers, les palmiers, les plants de rosiers, jusque dans la mer souvent d'un calme et d'un bleu mediterraneens et sur laquelle le petit yacht des proprietaires allait, avant le commencement de la fete, chercher dans les plages de l'autre cote de la baie, les invites les plus importants, servait, avec ses velums tendus contre le soleil, quand tout le monde etait arrive, de salle a manger pour gouter, et repartait le soir reconduire ceux qu'il avait amenes. Luxe charmant, mais si couteux que c'etait en partie afin de parer aux depenses qu'il entrainait que Mme de Cambremer avait cherche a augmenter ses revenus de differentes facons, et notamment en louant, pour la premiere fois, une de ses proprietes, fort differente de Feterne : La Raspeliere. Oui, il y a deux jours, combien une telle matinee, peuplee de petits nobles inconnus, dans un cadre nouveau, m'eut change de la " haute vie " parisienne ! Mais maintenant les plaisirs n'avaient plus aucun sens pour moi. J'ecrivis donc a Mme de Cambremer pour m'excuser, de meme qu'une heure avant j'avais fait congedier Albertine : le chagrin avait aboli en moi la possibilite du desir aussi completement qu'une forte fievre coupe l'appetit. Ma mere devait arriver le lendemain. Il me semblait que j'etais moins indigne de vivre aupres d'elle, que je la comprendrais mieux, maintenant que toute une vie etrangere et degradante avait fait place a la remontee des souvenirs dechirants qui ceignaient et ennoblissaient mon ame comme la sienne de leur couronne d'epines. Je le croyais ; en realite il y a bien loin des chagrins veritables comme etait celui de maman - qui vous otent litteralement la vie pour bien longtemps, quelquefois pour toujours, des qu'on a perdu l'etre qu'on aime - a ces autres chagrins, passagers malgre tout comme devait etre le mien, qui s'en vont vite comme ils sont venus tard, qu'on ne connait que longtemps apres l'evenement parce qu'on a eu besoin pour les ressentir de le " comprendre " ; chagrins comme tant de gens en eprouvent et dont celui qui etait actuellement ma torture ne se differenciait que par cette modalite du souvenir involontaire.
Quant a un chagrin aussi profond que celui de ma mere, je devais le connaitre un jour, on le verra dans la suite de ce recit, mais ce n'etait pas maintenant, ni ainsi que je me le figurais. Neanmoins comme un recitant qui devrait connaitre son role et etre a sa place depuis bien longtemps mais qui est arrive seulement a la derniere seconde et n'ayant lu qu'une fois ce qu'il a a dire, sait dissimuler assez habilement quand vient le moment ou il doit donner la replique, pour que personne ne puisse s'apercevoir de son retard, mon chagrin tout nouveau me permit quand ma mere arriva, de lui parler comme s'il avait toujours ete le meme. Elle crut seulement que la vue de ces lieux ou j'avais ete avec ma grand-mere (et ce n'etait d'ailleurs pas cela) l'avait reveille. Pour la premiere fois alors, et parce que j'avais une douleur qui n'etait rien a cote de la sienne, mais qui m'ouvrait les yeux, je me rendis compte avec epouvante de ce qu'elle pouvait souffrir. Pour la premiere fois je compris que ce regard fixe et sans pleurs (ce qui faisait que Francoise la plaignait peu) qu'elle avait depuis la mort de ma grand-mere, etait arrete sur cette incomprehensible contradiction du souvenir et du neant. D'ailleurs, quoique toujours dans ses voiles noirs, plus habillee dans ce pays nouveau, j'etais plus frappe de la transformation qui s'etait accomplie en elle. Ce n'est pas assez de dire qu'elle avait perdu toute gaiete ; fondue, figee en une sorte d'image implorante, elle semblait avoir peur d'offenser d'un mouvement trop brusque, d'un son de voix trop haut, la presence douloureuse qui ne la quittait pas. Mais surtout, des que je la vis entrer dans son manteau de crepe, je m'apercus - ce qui m'avait echappe a Paris - que ce n'etait plus ma mere que j'avais sous les yeux, mais ma grand-mere. Comme dans les familles royales et ducales, a la mort du chef le fils prend son titre et de duc d'Orleans, de prince de Tarente ou de prince des Laumes, devient roi de France, duc de La Tremoille, duc de Guermantes, ainsi souvent, par un avenement d'un autre ordre et de plus profonde origine, le mort saisit le vif qui devient son successeur ressemblant, le continuateur de sa vie interrompue. Peut-etre le grand chagrin qui suit chez une fille telle qu'etait maman, la mort de sa mere, ne fait-il que briser plus tot la chrysalide, hater la metamorphose et l'apparition d'un etre qu'on porte en soi et qui, sans cette crise qui fait bruler les etapes et sauter d'un seul coup des periodes, ne fut survenu que plus lentement. Peut-etre dans le regret de celle qui n'est plus y a-t-il une espece de suggestion qui finit par amener sur nos traits des similitudes que nous avions d'ailleurs en puissance, et y a-t-il surtout arret de notre activite plus particulierement individuelle (chez ma mere, de son bon sens, de la gaiete moqueuse qu'elle tenait de son pere), que nous ne craignions pas, tant que vivait l'etre bien-aime, d'exercer, fut-ce a ses depens, et qui contrebalancait le caractere que nous tenions exclusivement de lui. Une fois qu'elle est morte, nous aurions scrupule a etre autre, nous n'admirons plus que ce qu'elle etait, ce que nous etions deja, mais mele a autre chose, et ce que nous allons etre desormais uniquement. C'est dans ce sens-la (et non dans celui si vague, si faux ou on l'entend generalement) qu'on peut dire que la mort n'est pas inutile, que le mort continue a agir sur nous. Il agit meme plus qu'un vivant parce que, la veritable realite n'etant degagee que par l'esprit, etant l'objet d'une operation spirituelle, nous ne connaissons vraiment que ce que nous sommes obliges de recreer par la pensee, ce que nous cache la vie de tous les jours Enfin dans ce culte du regret pour nos morts, nous vouons une idolatrie a ce qu'ils ont aime. Non seulement ma mere ne pouvait se separer du sac de ma grand-mere, devenu plus precieux que s'il eut ete de saphirs et de diamants, de son manchon, de tous ces vetements qui accentuaient encore la ressemblance d'aspect entre elles deux, mais meme des volumes de Mme de Sevigne que ma grand-mere avait toujours avec elle, exemplaires que ma mere n'eut pas changes contre le manuscrit meme des Lettres. Elle plaisantait autrefois ma grand-mere qui ne lui ecrivait jamais une fois sans citer une phrase de Mme de Sevigne ou de Mme de Beausergent. Dans chacune des trois lettres que je recus de maman avant son arrivee a Balbec, elle me cita Mme de Sevigne, comme si ces trois lettres eussent ete non pas adressees par elle a moi, mais par ma grand-mere adressees a elle. Elle voulut descendre sur la digue voir cette plage dont ma grand-mere lui parlait tous les jours en lui ecrivant. Tenant a la main l'" en-tout-cas " de sa mere, je la vis de la fenetre s'avancer toute noire, a pas timides, pieux, sur le sable que des pieds cheris avaient foule avant elle, et elle avait l'air d'aller a la recherche d'une morte que les flots devaient ramener. Pour ne pas la laisser diner seule, je dus descendre avec elle. Le premier president et la veuve du batonnier se firent presenter a elle. Et tout ce qui avait rapport a ma grand-mere lui etait si sensible qu'elle fut touchee infiniment, garda toujours le souvenir et la reconnaissance de ce que lui dit le premier president, comme elle souffrit avec indignation de ce qu'au contraire la femme du batonnier n'eut pas une parole de souvenir pour la morte. En realite, le premier president ne se souciait pas plus d'elle que la femme du batonnier. Les paroles emues de l'un et le silence de l'autre, bien que ma mere mit entre eux une telle distance n'etaient qu'une facon diverse d'exprimer cette indifference que nous inspirent les morts. Mais je crois que ma mere trouva surtout de la douceur dans les paroles ou malgre moi je laissai passer un peu de ma souffrance. Elle ne pouvait que rendre maman heureuse (malgre toute la tendresse qu'elle avait pour moi), comme tout ce qui assurait a ma grand-mere une survivance dans les coeurs. Tous les jours suivants ma mere descendit s'asseoir sur la plage, pour faire exactement ce que sa mere avait fait, et elle lisait ses deux livres preferes, les Memoires de Mme de Beausergent et les Lettres de Mme de Sevigne. Elle, et aucun de nous, n'avait pu supporter qu'on appelat cette derniere la " spirituelle marquise ", pas plus que La Fontaine " le Bonhomme ". Mais quand elle lisait dans les Lettres ces mots : " ma fille ", elle croyait entendre sa mere lui parler.
Elle eut la mauvaise chance, dans un de ces pelerinages ou elle ne voulait pas etre troublee, de rencontrer sur la plage une dame de Combray, suivie de ses filles. Je crois que son nom etait Mme Poussin. Mais nous ne l'appelions jamais entre nous que " Tu m'en diras des nouvelles ", car c'est par cette phrase perpetuellement repetee qu'elle avertissait ses filles des maux qu'elles se preparaient, par exemple en disant a l'une qui se frottait les yeux : " Quand tu auras une bonne ophtalmie, tu m'en diras des nouvelles. " Elle adressa de loin a maman de longs saluts eplores, non en signe de condoleance, mais par genre d'education. Nous n'eussions pas perdu ma grand-mere et n'eussions eu que des raisons d'etre heureux qu'elle eut fait de meme. Vivant assez retiree a Combray dans un immense jardin, elle ne trouvait jamais rien assez doux et faisait subir des adoucissements aux mots et aux noms memes de la langue francaise. Elle trouvait trop dur d'appeler " cuiller " la piece d'argenterie qui versait ses sirops et disait en consequence " cueiller " ; elle eut eu peur de brusquer le doux chantre de Telemaque en l'appelant rudement Fenelon - comme je faisais moi-meme en connaissance de cause, ayant pour ami le plus cher l'etre le plus intelligent, bon et brave, inoubliable a tous ceux qui l'ont connu, Bertrand de Fenelon - et elle ne disait jamais que " Fenelon " trouvant que l'accent aigu ajoutait quelque mollesse. Le gendre moins doux de cette Mme Poussin et duquel j'ai oublie le nom, etant notaire a Combray, emporta la caisse et fit perdre a mon oncle, notamment, une assez forte somme. Mais la plupart des gens de Combray etaient si bien avec les autres membres de la famille qu'il n'en resulta aucun froid et qu'on se contenta de plaindre Mme Poussin. Elle ne recevait pas, mais chaque fois qu'on passait devant sa grille on s'arretait a admirer ses admirables ombrages, sans pouvoir distinguer autre chose. Elle ne nous gena guere a Balbec ou je ne la rencontrai qu'une fois, a un moment ou elle disait a sa fille en train de se ronger les ongles : " Quand tu auras un bon panaris, tu m'en diras des nouvelles. "
Pendant que maman lisait sur la plage je restais seul dans ma chambre. Je me rappelais les derniers temps de la vie de ma grand-mere et tout ce qui se rapportait a eux, la porte de l'escalier qui etait maintenue ouverte quand nous etions sortis pour sa derniere promenade. En contraste avec tout cela le reste du monde semblait a peine reel et ma souffrance l'empoisonnait tout entier. Enfin ma mere exigea que je sortisse. Mais a chaque pas, quelque aspect oublie du casino, de la rue ou en l'attendant, le premier soir, j'etais alle jusqu'au monument de Duguay-Trouin, m'empechait, comme un vent contre lequel on ne peut lutter, d'aller plus avant ; je baissais les yeux pour ne pas voir. Et apres avoir repris quelque force, je revenais vers l'hotel, vers l'hotel ou je savais qu'il etait desormais impossible que, si longtemps dusse-je attendre, je retrouvasse ma grand-mere, ma grand-mere que j'avais retrouvee autrefois, le premier soir d'arrivee. Comme c'etait la premiere fois que je sortais, beaucoup de domestiques que je n'avais pas encore vus me regarderent curieusement. Sur le seuil meme de l'hotel un jeune chasseur ota sa casquette pour me saluer et la remit prestement. Je crus qu'Aime lui avait, selon son expression, " passe la consigne " d'avoir des egards pour moi. Mais je vis au meme moment que pour une autre personne qui rentrait, il l'enleva de nouveau. La verite etait que dans la vie, ce jeune homme ne savait qu'oter et remettre sa casquette, et le faisait parfaitement bien. Ayant compris qu'il etait incapable d'autre chose et qu'il excellait dans celle-la, il l'accomplissait le plus grand nombre de fois qu'il pouvait par jour, ce qui lui valait de la part des clients une sympathie discrete mais generale, une grande sympathie aussi de la part du concierge a qui revenait la tache d'engager les chasseurs et qui, jusqu'a cet oiseau rare, n'avait pas pu en trouver un qui ne se fit renvoyer en moins de huit jours, au grand etonnement d'Aime qui disait : " Pourtant dans ce metier-la on ne leur demande guere que d'etre poli, ca ne devrait pas etre si difficile. " Le directeur tenait aussi a ce qu'ils eussent ce qu'il appelait une belle " presence ", voulant dire qu'ils restassent la, ou plutot ayant mal retenu le mot prestance. L'aspect de la pelouse qui s'etendait derriere l'hotel avait ete modifie par la creation de quelques plates-bandes fleuries et l'enlevement non seulement d'un arbuste exotique, mais du chasseur qui, la premiere annee, decorait exterieurement l'entree par la tige souple de sa taille et la coloration curieuse de sa chevelure. Il avait suivi une comtesse polonaise qui l'avait pris comme secretaire, imitant en cela ses deux aines et sa soeur dactylographe, arraches a l'hotel par des personnalites de pays et de sexe divers, qui s'etaient eprises de leur charme. Seul demeurait leur cadet dont personne ne voulait parce qu'il louchait. Il etait fort heureux quand la comtesse polonaise et les protecteurs des deux autres venaient passer quelque temps a l'hotel de Balbec. Car, malgre qu'il enviat ses freres, il les aimait et pouvait ainsi pendant quelques semaines cultiver des sentiments de famille. L'abbesse de Fontevrault n'avait-elle pas l'habitude, quittant pour cela ses moinesses, de venir partager l'hospitalite qu'offrait Louis XIV a cette autre Mortemart, sa maitresse, Mme de Montespan ? Pour lui c'etait la premiere annee qu'il etait a Balbec ; il ne me connaissait pas encore, mais ayant entendu ses camarades plus anciens faire suivre quand ils me parlaient le mot de monsieur de mon nom, il les imita des la premiere fois avec l'air de satisfaction, soit de manifester son instruction relativement a une personnalite qu'il jugeait connue, soit de se conformer a un usage qu'il ignorait il y a cinq minutes mais auquel il lui semblait qu'il etait indispensable de ne pas manquer. Je comprenais tres bien le charme que ce grand palace pouvait offrir a certaines personnes. Il etait dresse comme un theatre, et une nombreuse figuration l'animait jusque dans les cintres. Bien que le client ne fut qu'une sorte de spectateur, il etait mele perpetuellement au spectacle, non meme comme dans ces theatres ou les acteurs jouent une scene dans la salle, mais comme si la vie du spectateur se deroulait au milieu des somptuosites de la scene. Le joueur de tennis pouvait rentrer en veston de flanelle blanche, le concierge s'etait mis en habit bleu galonne d'argent pour lui donner ses lettres. Si ce joueur de tennis ne voulait pas monter a pied, il n'etait pas moins mele aux acteurs en ayant a cote de lui pour faire monter l'ascenseur le lift aussi richement costume. Les couloirs des etages derobaient une fuite de carrieristes et de courrieres, belles sur la mer comme la frise des Panathenees, et jusqu'aux petites chambres desquelles les amateurs de la beaute feminine ancillaire arrivaient par de savants detours. En bas, c'etait l'element masculin qui dominait et faisait de cet hotel, a cause de l'extreme et oisive jeunesse des serviteurs, comme une sorte de tragedie judeo-chretienne ayant pris corps et perpetuellement representee. Aussi ne pouvais-je m'empecher de me dire a moi-meme, en les voyant, non certes les vers de Racine qui m'etaient venus a l'esprit chez la princesse de Guermantes tandis que M. de Vaugoubert regardait de jeunes secretaires d'ambassade saluant M. de Charlus, mais d'autres vers de Racine, cette fois-ci non plus d'Esther mais d'Athalie : car des le hall, ce qu'au XVIIe siecle on appelait les portiques, " un peuple florissant " de jeunes chasseurs se tenait, surtout a l'heure du gouter, comme les jeunes Israelites des choeurs de Racine. Mais je ne crois pas qu'un seul eut pu fournir meme la vague reponse que Joas trouve pour Athalie quand celle-ci demande au prince enfant : " Quel est donc votre emploi ? " car ils n'en avaient aucun. Tout au plus, si l'on avait demande a n'importe lequel d'entre eux, comme la vieille reine :
" Mais tout ce peuple enferme dans ce lieu,
A quoi s'occupe-t-il ?
aurait-il pu dire :
Je vois l'ordre pompeux de ces ceremonies
et j'y contribue. " Parfois un des jeunes figurants allait vers quelque personnage plus important, puis cette jeune beaute rentrait dans le choeur, et a moins que ce ne fut l'instant d'une detente contemplative, tous entrelacaient leurs evolutions inutiles, respectueuses, decoratives et quotidiennes. Car sauf leur " jour de sortie ", " loin du monde eleves " et ne franchissant pas le parvis, ils menaient la meme existence ecclesiastique que les levites dans Athalie, et devant cette " troupe jeune et fidele " jouant aux pieds des degres couverts de tapis magnifiques, je pouvais me demander si je penetrais dans le Grand-Hotel de Balbec ou dans le temple de Salomon.
Je remontais directement a ma chambre. Mes pensees etaient habituellement attachees aux derniers jours de la maladie de ma grand-mere, a ces souffrances que je revivais, en les accroissant de cet element, plus difficile encore a supporter que la souffrance meme des autres et auxquelles il est ajoute par notre cruelle pitie ; quand nous croyons seulement recreer les douleurs d'un etre cher, notre pitie les exagere ; mais peut-etre est-ce elle qui est dans le vrai, plus que la conscience qu'ont de ces douleurs ceux qui les souffrent, et auxquels est cachee cette tristesse de leur vie, que la pitie, elle, voit, dont elle se desespere. Toutefois ma pitie eut dans un elan nouveau depasse les souffrances de ma grand-mere si j'avais su alors ce que j'ignorai longtemps, que, la veille de sa mort, dans un moment de conscience et s'assurant que je n'etais pas la, elle avait pris la main de maman et, apres y avoir colle ses levres fievreuses, lui avait dit : " Adieu, ma fille, adieu pour toujours. " Et c'est peut-etre aussi ce souvenir-la que ma mere n'a plus jamais cesse de regarder si fixement. Puis les doux souvenirs me revenaient. Elle etait ma grand-mere et j'etais son petit-fils. Les expressions de son visage semblaient ecrites dans une langue qui n'etait que pour moi ; elle etait tout dans ma vie, les autres n'existaient que relativement a elle, au jugement qu'elle me donnerait sur eux ; mais non, nos rapports ont ete trop fugitifs pour n'avoir pas ete accidentels. Elle ne me connait plus, je ne la reverrai jamais. Nous n'avions pas ete crees uniquement l'un pour l'autre, c'etait une etrangere. Cette etrangere, j'etais en train d'en regarder la photographie par Saint-Loup.
Maman qui avait rencontre Albertine, avait insiste pour que je la visse a cause des choses gentilles qu'elle lui avait dites sur grand-mere et sur moi. Je lui avais donc donne rendez-vous. Je previns le directeur pour qu'il la fit attendre au salon. Il me dit qu'il la connaissait depuis bien longtemps, elle et ses amies, bien avant qu'elles eussent atteint " l'age de la purete ", mais qu'il leur en voulait de choses qu'elles avaient dites de l'hotel. " Il faut qu'elles ne soient pas bien "illustrees" pour causer ainsi. A moins qu'on ne les ait calomniees. " Je compris aisement que " purete " etait dit pour " puberte ". En attendant l'heure d'aller retrouver Albertine, je tenais mes yeux fixes, comme sur un dessin qu'on finit par ne plus voir a force de l'avoir regarde, sur la photographie que Saint-Loup avait faite, quand tout d'un coup, je pensai de nouveau : " C'est grand-mere, je suis son petit-fils ", comme un amnesique retrouve son nom, comme un malade change de personnalite. Francoise entra me dire qu'Albertine etait la et voyant la photographie : " Pauvre Madame, c'est bien elle, jusqu'a son bouton de beaute sur la joue ; ce jour que le marquis l'a photographiee, elle avait ete bien malade, elle s'etait deux fois trouvee mal. "Surtout, Francoise, qu'elle m'avait dit, il ne faut pas que mon petit-fils le sache." Et elle le cachait bien, elle etait toujours gaie en societe. Seule par exemple, je trouvais qu'elle avait l'air par moments d'avoir l'esprit un peu monotone. Mais ca passait vite. Et puis elle me dit comme ca : "Si jamais il m'arrivait quelque chose, il faudrait qu'il ait un portrait de moi. Je n'en ai jamais fait faire un seul." Alors elle m'envoya dire a monsieur le marquis, en lui recommandant de ne pas raconter a Monsieur que c'etait elle qui l'avait demande, s'il ne pourrait pas lui tirer sa photographie. Mais quand je suis revenue lui dire que oui, elle ne voulait plus parce qu'elle se trouvait trop mauvaise figure. "C'est pire encore, qu'elle me dit, que pas de photographie du tout." Mais comme elle n'etait pas bete, elle finit par s'arranger si bien en mettant un grand chapeau rabattu, qu'il n'y paraissait plus quand elle n'etait pas au grand jour. Elle en etait bien contente de sa photographie, parce qu'en ce moment-la elle ne croyait pas qu'elle reviendrait de Balbec. J'avais beau lui dire : "Madame, il ne faut pas causer comme ca, j'aime pas entendre Madame causer comme ca" c'etait dans son idee. Et dame il y avait plusieurs jours qu'elle ne pouvait pas manger. C'est pour cela qu'elle poussait Monsieur a aller diner tres loin avec monsieur le marquis. Alors au lieu d'aller a table elle faisait semblant de lire et des que la voiture du marquis etait partie, elle montait se coucher. Des jours elle voulait prevenir Madame d'arriver pour la voir encore. Et puis elle avait peur de la surprendre, comme elle ne lui avait rien dit. "Il vaut mieux qu'elle reste avec son mari, voyez-vous Francoise." " Francoise, me regardant, me demanda tout a coup si je me " sentais indispose ". Je lui dis que non ; et elle : " Et puis vous me ficelez la a causer avec vous. Votre visite est peut-etre deja arrivee. Il faut que je descende. Ce n'est pas une personne pour ici. Et avec une allant vite comme elle, elle pourrait etre repartie. Elle n'aime pas attendre. Ah ! maintenant, mademoiselle Albertine, c'est quelqu'un. - Vous vous trompez, Francoise, elle est assez bien, trop bien pour ici. Mais allez la prevenir que je ne pourrai pas la voir aujourd'hui. "
Quelles declamations apitoyees j'aurais eveillees en Francoise si elle m'avait vu pleurer ! Soigneusement je me cachai. Sans cela j'aurais eu sa sympathie. Mais je lui donnai la mienne. Nous ne nous mettons pas assez dans le coeur de ces pauvres femmes de chambre qui ne peuvent pas nous voir pleurer, comme si pleurer nous faisait mal ; ou peut-etre leur faisait mal, Francoise m'ayant dit quand j'etais petit : " Ne pleurez pas comme cela, je n'aime pas vous voir pleurer comme cela. " Nous n'aimons pas les grandes phrases, les attestations, nous avons tort, nous fermons ainsi notre coeur au pathetique des campagnes, a la legende que la pauvre servante, renvoyee, peut-etre injustement, pour vol, toute pale, devenue subitement plus humble comme si c'etait un crime d'etre accusee, deroule en invoquant l'honnetete de son pere, les principes de sa mere, les conseils de l'aieule. Certes ces memes domestiques qui ne peuvent supporter nos larmes, nous feront prendre sans scrupule une fluxion de poitrine parce que la femme de chambre d'au-dessous aime les courants d'air et que ce ne serait pas poli de les supprimer. Car il faut que ceux-la memes qui ont raison, comme Francoise, aient tort aussi, pour faire de la Justice une chose impossible. Meme les humbles plaisirs des servantes provoquent ou le refus ou la raillerie de leurs maitres. Car c'est toujours un rien, mais niaisement sentimental, antihygienique. Aussi peuvent-elles dire : " Comment, moi qui ne demande que cela dans l'annee, on ne me l'accorde pas. " Et pourtant les maitres accorderaient beaucoup plus, qui ne fut pas stupide et dangereux pour elles - ou pour eux. Certes, a l'humilite de la pauvre femme de chambre, tremblante, prete a avouer ce qu'elle n'a pas commis, disant " je partirai ce soir s'il le faut ", on ne peut pas resister. Mais il faut savoir aussi ne pas rester insensible, malgre la banalite solennelle et menacante des choses qu'elle dit, son heritage maternel et la dignite du " clos ", devant une vieille cuisiniere drapee dans une vie et une ascendance d'honneur, tenant le balai comme un sceptre, poussant son role au tragique, l'entrecoupant de pleurs, se redressant avec majeste. Ce jour-la je me rappelai ou j'imaginai de telles scenes, je les rapportai a notre vieille servante, et, depuis lors, malgre tout le mal qu'elle put faire a Albertine, j'aimai Francoise d'une affection, intermittente il est vrai, mais du genre le plus fort, celui qui a pour base la pitie. Certes, je souffris toute la journee en restant devant la photographie de ma grand-mere. Elle me torturait. Moins pourtant que ne fit le soir la visite du directeur. Comme je lui parlais de ma grand-mere et qu'il me renouvelait ses condoleances, je l'entendis me dire (car il aimait employer les mots qu'il prononcait mal) : " C'est comme le jour ou Madame votre grand-mere avait eu cette symecope, je voulais vous en avertir, parce qu'a cause de la clientele, n'est-ce pas ? cela aurait pu faire du tort a la maison. Il aurait mieux valu qu'elle parte le soir meme. Mais elle me supplia de ne rien dire et me promit qu'elle n'aurait plus de symecope ou qu'a la premiere elle partirait. Le chef de l'etage m'a pourtant rendu compte qu'elle en a eu une autre. Mais dame vous etiez de vieux clients qu'on cherchait a contenter, et du moment que personne ne s'est plaint " Ainsi ma grand-mere avait des syncopes et me les avait cachees. Peut-etre au moment ou j'etais le moins gentil pour elle, ou elle etait obligee, tout en souffrant, de faire attention a etre de bonne humeur pour ne pas m'irriter et a paraitre bien portante pour ne pas etre mise a la porte de l'hotel. " Symecope " c'est un mot que, prononce ainsi, je n'aurais jamais imagine, qui m'aurait peut-etre, s'appliquant a d'autres, paru ridicule, mais qui, dans son etrange nouveaute sonore, pareille a celle d'une dissonance originale, resta longtemps ce qui etait capable d'eveiller en moi les sensations les plus douloureuses.
Le lendemain j'allai a la demande de maman m'etendre un peu sur le sable, ou plutot dans les dunes, la ou on est cache par leurs replis, et ou je savais qu'Albertine et ses amies ne pourraient pas me trouver. Mes paupieres, abaissees, ne laissaient passer qu'une seule lumiere, toute rose, celle des parois interieures des yeux. Puis elles se fermerent tout a fait. Alors ma grand-mere m'apparut assise dans un fauteuil. Si faible, elle avait l'air de vivre moins qu'une autre personne. Pourtant je l'entendais respirer ; parfois un signe montrait qu'elle avait compris ce que nous disions, mon pere et moi. Mais j'avais beau l'embrasser, je ne pouvais pas arriver a eveiller un regard d'affection dans ses yeux, un peu de couleur sur ses joues. Absente d'elle-meme, elle avait l'air de ne pas m'aimer, de ne pas me connaitre, peut-etre de ne pas me voir. Je ne pouvais deviner le secret de son indifference, de son abattement, de son mecontentement silencieux. J'entrainai mon pere a l'ecart. " Tu vois tout de meme, lui dis-je, il n'y a pas a dire, elle a saisi exactement chaque chose. C'est l'illusion complete de la vie. Si on pouvait faire venir ton cousin qui pretend que les morts ne vivent pas ! Voila plus d'un an qu'elle est morte et en somme elle vit toujours. Mais pourquoi ne veut-elle pas m'embrasser ? - Regarde, sa pauvre tete retombe. - Mais elle voudrait aller aux Champs-Elysees tantot. - C'est de la folie ! - Vraiment, tu crois que cela pourrait lui faire mal, qu'elle pourrait mourir davantage ? Il n'est pas possible qu'elle ne m'aime plus. J'aurai beau l'embrasser, est-ce qu'elle ne me sourira plus jamais ? - Que veux-tu, les morts sont les morts. "
Quelques jours plus tard la photographie qu'avait faite Saint-Loup m'etait douce a regarder ; elle ne reveillait pas le souvenir de ce que m'avait dit Francoise parce qu'il ne m'avait plus quitte et je m'habituais a lui. Mais en regard de l'idee que je me faisais de son etat si grave, si douloureux ce jour-la, la photographie, profitant encore des ruses qu'avait eues ma grand-mere et qui reussissaient a me tromper meme depuis qu'elles m'avaient ete devoilees, me la montrait si elegante, si insouciante, sous le chapeau qui cachait un peu son visage, que je la voyais moins malheureuse et mieux portante que je ne l'avais imaginee. Et pourtant, ses joues ayant a son insu une expression a elles, quelque chose de plombe, de hagard, comme le regard d'une bete qui se sentirait deja choisie et designee, ma grand-mere avait un air de condamnee a mort, un air involontairement sombre, inconsciemment tragique qui m'echappait mais qui empechait maman de regarder jamais cette photographie, cette photographie qui lui paraissait moins une photographie de sa mere que de la maladie de celle-ci, d'une insulte que cette maladie faisait au visage brutalement soufflete de grand-mere.
Puis un jour je me decidai a faire dire a Albertine que je la recevrais prochainement. C'est qu'un matin de grande chaleur prematuree, les mille cris des enfants qui jouaient, des baigneurs plaisantant, des marchands de journaux, m'avaient decrit en traits de feu, en flammeches entrelacees, la plage ardente que les petites vagues venaient une a une arroser de leur fraicheur ; alors avait commence le concert symphonique mele au clapotement de l'eau, dans lequel les violons vibraient comme un essaim d'abeilles egare sur la mer. Aussitot j'avais desire de reentendre le rire d'Albertine, de revoir ses amies, ces jeunes filles se detachant sur les flots, et restees dans mon souvenir le charme inseparable, la flore caracteristique de Balbec ; et j'avais resolu d'envoyer par Francoise un mot a Albertine, pour la semaine prochaine, tandis que montant doucement, la mer a chaque deferlement de lame recouvrait completement de coulees de cristal la melodie dont les phrases apparaissaient separees les unes des autres, comme ces anges luthiers qui, au faite de la cathedrale italienne, s'elevent entre les cretes de porphyre bleu et de jaspe ecumant. Mais le jour ou Albertine vint, le temps s'etait de nouveau gate et rafraichi, et d'ailleurs je n'eus pas l'occasion d'entendre son rire ; elle etait de fort mauvaise humeur. " Balbec est assommant cette annee, me dit-elle. Je tacherai de ne pas rester longtemps. Vous savez que je suis ici depuis Paques, cela fait plus d'un mois. Il n'y a personne. Si vous croyez que c'est folichon. " Malgre la pluie recente et le ciel changeant a toute minute, apres avoir accompagne Albertine jusqu'a Epreville, car Albertine faisait selon son expression la " navette " entre cette petite plage ou etait la villa de Mme Bontemps, et Incarville ou elle avait ete " prise en pension " par les parents de Rosemonde, je partis me promener seul vers cette grande route que prenait la voiture de Mme de Villeparisis quand nous allions nous promener avec ma grand-mere ; des flaques d'eau que le soleil qui brillait n'avait pas sechees, faisaient du sol un vrai marecage, et je pensais a ma grand-mere qui jadis ne pouvait marcher deux pas sans se crotter. Mais des que je fus arrive a la route ce fut un eblouissement. La ou je n'avais vu avec ma grand-mere, au mois d'aout, que les feuilles et comme l'emplacement des pommiers, a perte de vue ils etaient en pleine floraison, d'un luxe inoui, les pieds dans la boue et en toilette de bal, ne prenant pas de precautions pour ne pas gater le plus merveilleux satin rose qu'on eut jamais vu et que faisait briller le soleil ; l'horizon lointain de la mer fournissait aux pommiers comme un arriere-plan d'estampe japonaise ; si je levais la tete pour regarder le ciel entre les fleurs, qui faisaient paraitre son bleu rasserene, presque violent, elles semblaient s'ecarter pour montrer la profondeur de ce paradis. Sous cet azur une brise legere mais froide faisait trembler legerement les bouquets rougissants. Des mesanges bleues venaient se poser sur les branches et sautaient entre les fleurs, indulgentes, comme si c'eut ete un amateur d'exotisme et de couleurs qui avait artificiellement cree cette beaute vivante. Mais elle touchait jusqu'aux larmes parce que, si loin qu'elle allat dans ses effets d'art raffine, on sentait qu'elle etait naturelle, que ces pommiers etaient la en pleine campagne comme des paysans, sur une grande route de France. Puis aux rayons du soleil succederent subitement ceux de la pluie ; ils zebrerent tout l'horizon, enserrerent la file des pommiers dans leur reseau gris. Mais ceux-ci continuaient a dresser leur beaute, fleurie et rose, dans le vent devenu glacial sous l'averse qui tombait : c'etait une journee de printemps.
CHAPITRE II
Les mysteres d'Albertine. - Les jeunes filles qu'elle voit dans la glace. - La dame inconnue. - Le liftier. - Mme de Cambremer. - Les plaisirs de M. Nissim Bernard. - Premiere esquisse du caractere etrange de Morel. - M. de Charlus dine chez les Verdurin.
Dans ma crainte que le plaisir trouve dans cette promenade solitaire n'affaiblit en moi le souvenir de ma grand-mere, je cherchais de le raviver en pensant a telle grande souffrance morale qu'elle avait eue ; a mon appel cette souffrance essayait de se construire dans mon coeur, elle y elancait ses piliers immenses ; mais mon coeur sans doute etait trop petit pour elle, je n'avais la force de porter une douleur si grande, mon attention se derobait au moment ou elle se reformait tout entiere, et ses arches s'effondraient avant de s'etre rejointes comme avant d'avoir parfait leur voute, s'ecroulent les vagues.
Cependant, rien que par mes reves quand j'etais endormi, j'aurais pu apprendre que mon chagrin de la mort de ma grand-mere diminuait, car elle y apparaissait moins opprimee par l'idee que je me faisais de son neant. Je la voyais toujours malade, mais en voie de se retablir ; je la trouvais mieux. Et si elle faisait allusion a ce qu'elle avait souffert, je lui fermais la bouche avec mes baisers et je l'assurais qu'elle etait maintenant guerie pour toujours. J'aurais voulu faire constater aux sceptiques que la mort est vraiment une maladie dont on revient. Seulement je ne trouvais plus chez ma grand-mere la riche spontaneite d'autrefois. Ses paroles n'etaient qu'une reponse affaiblie, docile, presque un simple echo de mes paroles ; elle n'etait plus que le reflet de ma propre pensee.
Incapable comme je l'etais encore d'eprouver a nouveau un desir physique, Albertine recommencait cependant a m'inspirer comme un desir de bonheur. Certains reves de tendresse partagee, toujours flottants en nous, s'allient volontiers par une sorte d'affinite au souvenir (a condition que celui-ci soit deja devenu un peu vague) d'une femme avec qui nous avons eu du plaisir. Ce sentiment me rappelait des aspects du visage d'Albertine, plus doux, moins gais, assez differents de ceux que m'eut evoques le desir physique ; et comme il etait aussi moins pressant que ne l'etait ce dernier, j'en eusse volontiers ajourne la realisation a l'hiver suivant sans chercher a revoir Albertine a Balbec avant son depart. Mais meme au milieu d'un chagrin encore vif le desir physique renait. De mon lit ou on me faisait rester longtemps tous les jours a me reposer, je souhaitais qu'Albertine vint recommencer nos jeux d'autrefois. Ne voit-on pas, dans la chambre meme ou ils ont perdu un enfant, des epoux bientot de nouveau entrelaces donner un frere au petit mort ? J'essayais de me distraire de ce desir en allant jusqu'a la fenetre regarder la mer de ce jour-la. Comme la premiere annee, les mers, d'un jour a l'autre, etaient rarement les memes. Mais d'ailleurs elles ne ressemblaient guere a celles de cette premiere annee, soit parce que maintenant c'etait le printemps avec ses orages, soit parce que, meme si j'etais venu a la meme date que la premiere fois, des temps differents, plus changeants, auraient pu deconseiller cette cote a certaines mers indolentes, vaporeuses et fragiles que j'avais vues pendant des jours ardents dormir sur la plage en soulevant imperceptiblement leur sein bleuatre d'une molle palpitation, soit surtout parce que mes yeux instruits par Elstir a retenir precisement les elements que j'ecartais volontairement jadis, contemplaient longuement ce que la premiere annee ils ne savaient pas voir. Cette opposition qui alors me frappait tant entre les promenades agrestes que je faisais avec Mme de Villeparisis et ce voisinage fluide, inaccessible et mythologique, de l'Ocean eternel, n'existait plus pour moi. Et certains jours la mer me semblait au contraire maintenant presque rurale elle-meme. Les jours, assez rares, de vrai beau temps, la chaleur avait trace sur les eaux, comme a travers champs, une route poussiereuse et blanche derriere laquelle la fine pointe d'un bateau de peche depassait comme un clocher villageois. Un remorqueur dont on ne voyait que la cheminee fumait au loin comme une usine ecartee, tandis que seul a l'horizon un carre blanc et bombe, peint sans doute par une voile mais qui semblait compact et comme calcaire, faisait penser a l'angle ensoleille de quelque batiment isole, hopital ou ecole. Et les nuages et le vent, les jours ou il s'en ajoutait au soleil, parachevaient sinon l'erreur du jugement, du moins l'illusion du premier regard, la suggestion qu'il eveille dans l'imagination. Car l'alternance d'espaces de couleurs nettement tranchees, comme celles qui resultent dans la campagne, de la contiguite de cultures differentes, les inegalites apres, jaunes, et comme boueuses de la surface marine, les levees, les talus qui derobaient a la vue une barque ou une equipe d'agiles matelots semblait moissonner, tout cela par les jours orageux faisait de l'ocean quelque chose d'aussi varie, d'aussi consistant, d'aussi accidente, d'aussi populeux, d'aussi civilise que la terre carrossable sur laquelle j'allais autrefois et ne devais pas tarder a faire des promenades. Et une fois, ne pouvant plus resister a mon desir, au lieu de me recoucher, je m'habillai et partis chercher Albertine a Incarville. Je lui demanderais de m'accompagner jusqu'a Douville ou j'irais faire a Feterne une visite a Mme de Cambremer, et a La Raspeliere une visite a Mme Verdurin. Albertine m'attendrait pendant ce temps-la sur la plage et nous reviendrions ensemble dans la nuit. J'allai prendre le petit chemin de fer d'interet local dont j'avais par Albertine et ses amies appris autrefois tous les surnoms dans la region, ou on l'appelait tantot le Tortillard a cause de ses innombrables detours, le Tacot parce qu'il n'avancait pas, le Transatlantique a cause d'une effroyable sirene qu'il possedait pour que se garassent les passants, le Decauville et le Funi, bien que ce ne fut nullement un funiculaire mais parce qu'il grimpait sur la falaise, ni meme a proprement parler un Decauville mais parce qu'il avait une voie de 60, le B.A.G. parce qu'il allait de Balbec a Grattevast en passant par Angerville, le Tram et le T.S.N. parce qu'il faisait partie de la ligne des tramways du Sud de la Normandie. Je m'installai dans un wagon ou j'etais seul ; il faisait un soleil splendide, on etouffait ; je baissai le store bleu qui ne laissa passer qu'une raie de soleil. Mais aussitot je vis ma grand-mere, telle qu'elle etait assise dans le train a notre depart de Paris pour Balbec, quand, dans la souffrance de me voir prendre de la biere, elle avait prefere ne pas regarder, fermer les yeux et faire semblant de dormir. Moi qui ne pouvais supporter autrefois la souffrance qu'elle avait quand mon grand-pere prenait du cognac, je lui avais inflige celle, non pas meme seulement de me voir prendre sur l'invitation d'un autre, une boisson qu'elle croyait funeste pour moi, mais je l'avais forcee a me laisser libre de m'en gorger a ma guise ; bien plus, par mes coleres, mes crises d'etouffement, je l'avais forcee a m'y aider, a me le conseiller, dans une resignation supreme dont j'avais devant ma memoire l'image muette, desesperee, aux yeux clos pour ne pas voir. Un tel souvenir, comme un coup de baguette, m'avait de nouveau rendu l'ame que j'etais en train de perdre depuis quelque temps ; qu'est-ce que j'aurais pu faire de Rosemonde quand mes levres tout entieres etaient parcourues seulement par le desir desespere d'embrasser une morte ? qu'aurais-je pu dire aux Cambremer et aux Verdurin quand mon coeur battait si fort parce que s'y reformait a tout moment la douleur que ma grand-mere avait soufferte ? Je ne pus rester dans ce wagon. Des que le train s'arreta a Maineville-la-Teinturiere, renoncant a mes projets, je descendis. Maineville avait acquis depuis quelque temps une importance considerable et une reputation particuliere, parce qu'un directeur de nombreux casinos, marchand de bien-etre, avait fait construire non loin de la, avec un luxe de mauvais gout capable de rivaliser avec celui d'un palace, un etablissement sur lequel nous reviendrons, et qui etait a franc-parler la premiere maison publique pour gens chic qu'on eut eu l'idee de construire sur les cotes de France. C'etait la seule. Chaque port a bien la sienne, mais bonne seulement pour les marins et pour les amateurs de pittoresque que cela amuse de voir, tout pres de l'eglise immemoriale, la patronne presque aussi vieille, venerable et moussue, se tenir devant sa porte mal famee en attendant le retour des bateaux de peche.
M'ecartant de l'eblouissante maison de " plaisir ", insolemment dressee la malgre les protestations des familles inutilement adressees au maire, je rejoignis la falaise et j'en suivis les chemins sinueux dans la direction de Balbec. J'entendis sans y repondre l'appel des aubepines. Voisines moins cossues des fleurs de pommiers, elles les trouvaient bien lourdes, tout en reconnaissant le teint frais qu'ont les filles, aux petales roses, de ces gros fabricants de cidre. Elles savaient que, moins richement dotees, on les recherchait cependant davantage et qu'il leur suffisait pour plaire d'une blancheur chiffonnee.
Quand je rentrai, le concierge de l'hotel me remit une lettre de deuil ou faisaient part le marquis et la marquise de Gonneville, le vicomte et la vicomtesse d'Amfreville, le comte et la comtesse de Berneville, le marquis et la marquise de Graincourt, le comte d'Amenoncourt, la comtesse de Maineville, le comte et la comtesse de Franquetot, la comtesse de Chaverny nee d'Aigleville, et de laquelle je compris enfin pourquoi elle m'etait envoyee quand je reconnus les noms de la marquise de Cambremer nee du Mesnil La Guichard, du marquis et de la marquise de Cambremer, et que je vis que la morte, une cousine des Cambremer, s'appelait Eleonore-Euphrasie-Humbertine de Cambremer, comtesse de Criquetot. Dans toute l'etendue de cette famille provinciale dont le denombrement remplissait des lignes fines et serrees, pas un bourgeois, et d'ailleurs pas un titre connu, mais tout le ban et l'arriere-ban des nobles de la region qui faisaient chanter leurs noms - ceux de tous les lieux interessants du pays - aux joyeuses finales en ville, en court, parfois plus sourdes (en tot). Habilles des tuiles de leur chateau ou du crepi de leur eglise, la tete branlante depassant a peine la voute ou le corps de logis, et seulement pour se coiffer du lanternon normand ou des colombages du toit en poivriere, ils avaient l'air d'avoir sonne le rassemblement de tous les jolis villages echelonnes ou disperses a cinquante lieues a la ronde et de les avoir disposes en formation serree, sans une lacune, sans un intrus, dans le damier compact et rectangulaire de l'aristocratique lettre bordee de noir.
Ma mere etait remontee dans sa chambre, meditant cette phrase de Mme de Sevigne : " Je ne vois aucun de ceux qui veulent me divertir ; en paroles couvertes c'est qu'ils veulent m'empecher de penser a vous et cela m'offense ", parce que le premier president lui avait dit qu'elle devrait se distraire. A moi il chuchota : " C'est la princesse de Parme. " Ma peur se dissipa en voyant que la femme que me montrait le magistrat n'avait aucun rapport avec Son Altesse Royale. Mais comme elle avait fait retenir une chambre pour passer la nuit en revenant de chez Mme de Luxembourg, la nouvelle eut pour effet sur beaucoup de leur faire prendre toute nouvelle dame arrivee pour la princesse de Parme - et pour moi, de me faire monter m'enfermer dans mon grenier. Je n'aurais pas voulu y rester seul. Il etait a peine quatre heures. Je demandai a Francoise d'aller chercher Albertine pour qu'elle vint passer la fin de l'apres-midi avec moi.
Je crois que je mentirais en disant que commenca deja la douloureuse et perpetuelle mefiance que devait m'inspirer Albertine, a plus forte raison le caractere particulier, surtout gomorrheen, que devait revetir cette mefiance. Certes des ce jour-la - mais ce n'etait pas le premier - mon attente fut un peu anxieuse. Francoise, une fois partie, resta si longtemps que je commencai a desesperer. Je n'avais pas allume de lampe. Il ne faisait plus guere jour. Le vent faisait claquer le drapeau du casino. Et, plus debile encore dans le silence de la greve sur laquelle la mer montait, et comme une voix qui aurait traduit et accru le vague enervant de cette heure inquiete et fausse, un petit orgue de Barbarie arrete devant l'hotel jouait des valses viennoises. Enfin Francoise arriva, mais seule. " Je suis ete aussi vite que j'ai pu mais elle ne voulait pas venir a cause qu'elle ne se trouvait pas assez coiffee. Si elle n'est pas restee une heure d'horloge a se pommader, elle n'est pas restee cinq minutes. Ca va etre une vraie parfumerie ici. Elle vient, elle est restee en arriere pour s'arranger devant la glace. Je croyais la trouver la. " Le temps fut long encore avant qu'Albertine arrivat. Mais la gaiete, la gentillesse qu'elle eut cette fois dissiperent ma tristesse. Elle m'annonca (contrairement a ce qu'elle avait dit l'autre jour) qu'elle resterait la saison entiere et me demanda si nous ne pourrions pas, comme la premiere annee, nous voir tous les jours. Je lui dis qu'en ce moment j'etais trop triste et que je la ferais plutot chercher de temps en temps au dernier moment, comme a Paris. " Si jamais vous vous sentez de la peine ou que le coeur vous en dise, n'hesitez pas, me dit-elle, faites-moi chercher, je viendrai en vitesse, et si vous ne craignez pas que cela fasse scandale dans l'hotel, je resterai aussi longtemps que vous voudrez. " Francoise avait, en la ramenant, eu l'air heureuse comme chaque fois qu'elle avait pris une peine pour moi et avait reussi a me faire plaisir. Mais Albertine elle-meme n'etait pour rien dans cette joie et des le lendemain Francoise devait me dire ces paroles profondes : " Monsieur ne devrait pas voir cette demoiselle. Je vois bien le genre de caractere qu'elle a, elle vous fera des chagrins. " En reconduisant Albertine, je vis par la salle a manger eclairee la princesse de Parme. Je ne fis que la regarder en m'arrangeant a n'etre pas vu. Mais j'avoue que je trouvai une certaine grandeur dans la royale politesse qui m'avait fait sourire chez les Guermantes. C'est un principe que les souverains sont partout chez eux, et le protocole le traduit en usages morts et sans valeur comme celui qui veut que le maitre de la maison tienne a la main son chapeau, dans sa propre demeure, pour montrer qu'il n'est plus chez lui mais chez le prince. Or cette idee, la princesse de Parme ne se la formulait peut-etre pas, mais elle en etait tellement imbue que tous ses actes, spontanement inventes pour les circonstances, la traduisaient. Quand elle se leva de table elle remit un gros pourboire a Aime comme s'il avait ete la uniquement pour elle et si elle recompensait en quittant un chateau un maitre d'hotel affecte a son service. Elle ne se contenta d'ailleurs pas du pourboire, mais avec un gracieux sourire lui adressa quelques paroles aimables et flatteuses, dont sa mere l'avait munie. Un peu plus, elle lui aurait dit qu'autant l'hotel etait bien tenu, autant etait florissante la Normandie, et qu'a tous les pays du monde elle preferait la France. Une autre piece glissa des mains de la princesse, pour le sommelier qu'elle avait fait appeler et a qui elle tint a exprimer sa satisfaction comme un general qui vient de passer une revue. Le lift etait a ce moment venu lui donner une reponse ; il eut aussi un mot, un sourire et un pourboire, tout cela mele de paroles encourageantes et humbles destinees a leur prouver qu'elle n'etait pas plus que l'un d'eux. Comme Aime, le sommelier, le lift et les autres crurent qu'il serait impoli de ne pas sourire jusqu'aux oreilles a une personne qui leur souriait, elle fut bientot entouree d'un groupe de domestiques avec qui elle causa bienveillamment ; ces facons etant inaccoutumees dans les palaces, les personnes qui passaient sur la plage, ignorant son nom, crurent qu'ils voyaient une habituee de Balbec, et qui a cause d'une extraction mediocre ou dans un interet professionnel (c'etait peut-etre la femme d'un placier en Champagne), etait moins differente de la domesticite que les clients vraiment chic. Pour moi je pensai au palais de Parme, aux conseils moitie religieux, moitie politiques donnes a cette princesse, laquelle agissait avec le peuple comme si elle avait du se le concilier pour regner un jour ; bien plus, si elle regnait deja.
Je remontai dans ma chambre, mais je n'y etais pas seul. J'entendais quelqu'un jouer avec moelleux des morceaux de Schumann. Certes il arrive que les gens, meme ceux que nous aimons le mieux, se saturent de la tristesse ou de l'agacement qui emane de nous. Il y a pourtant quelque chose qui est capable d'un pouvoir d'exasperer ou n'atteindra jamais une personne : c'est un piano.
Albertine m'avait fait prendre en note les dates ou elle devait s'absenter et aller chez des amies pour quelques jours, et m'avait fait inscrire aussi leur adresse pour si j'avais besoin d'elle un de ces soirs-la, car aucune n'habitait bien loin. Cela fit que pour la trouver, de jeune fille en jeune fille, se nouerent tout naturellement autour d'elle des liens de fleurs. J'ose avouer que beaucoup de ses amies - je ne l'aimais pas encore - me donnerent sur une plage ou une autre des instants de plaisir. Ces jeunes camarades bienveillantes ne me semblaient pas tres nombreuses. Mais dernierement j'y ai repense, leurs noms me sont revenus. Je comptai que dans cette seule saison, douze me donnerent leurs freles faveurs. Un nom me revint ensuite, ce qui fit treize. J'eus alors comme une crainte enfantine de rester sur ce nombre. Helas, je songeais que j'avais oublie la premiere, Albertine qui n'etait plus et qui fit la quatorzieme.
J'avais, pour reprendre le fil du recit, inscrit les noms et les adresses des jeunes filles chez qui je la trouverais tel jour ou elle ne serait pas a Incarville, mais de ces jours-la j'avais pense que je profiterais plutot pour aller chez Mme Verdurin. D'ailleurs nos desirs pour differentes femmes n'ont pas toujours la meme force. Tel soir nous ne pouvons nous passer d'une qui, apres cela, pendant un mois ou deux ne nous troublera guere. Et puis outre les causes d'alternance que ce n'est pas le lieu d'etudier ici, apres les grandes fatigues charnelles, la femme dont l'image hante notre senilite momentanee est une femme qu'on ne ferait presque que baiser sur le front. Quant a Albertine, je la voyais rarement, et seulement les soirs fort espaces ou je ne pouvais me passer d'elle. Si un tel desir me saisissait quand elle etait trop loin de Balbec pour que Francoise put aller jusque-la, j'envoyais le lift a Epreville, a La Sogne, a Saint-Frichoux, en lui demandant de terminer son travail un peu plus tot. Il entrait dans ma chambre mais en laissait la porte ouverte car, bien qu'il fit avec conscience son " boulot ", lequel etait fort dur, consistant des cinq heures du matin en nombreux nettoyages, il ne pouvait se resoudre a l'effort de fermer une porte et si on lui faisait remarquer qu'elle etait ouverte, il revenait en arriere et, aboutissant a son maximum d'effort, la poussait legerement.
Avec l'orgueil democratique qui le caracterisait et auquel n'atteignent pas dans les carrieres liberales les membres de professions un peu nombreuses, avocats, medecins, hommes de lettres appelant seulement un autre avocat, homme de lettres ou medecin : " Mon confrere ", lui, usant avec raison d'un terme reserve aux corps restreints comme les academies par exemple, il me disait en parlant d'un chasseur qui etait lift un jour sur deux : " Je vais voir a me faire remplacer par mon collegue. " Cet orgueil ne l'empechait pas, dans le but d'ameliorer ce qu'il appelait son traitement, d'accepter pour ses courses des remunerations qui l'avaient fait prendre en horreur a Francoise : " Oui, la premiere fois qu'on le voit on lui donnerait le bon Dieu sans confession, mais il y a des jours ou il est poli comme une porte de prison. Tout ca c'est des tire-sous. " Categorie ou elle avait si souvent fait figurer Eulalie et ou, helas, pour tous les malheurs que cela devait un jour amener, elle rangeait deja Albertine, parce qu'elle me voyait souvent demander a maman, pour mon amie peu fortunee, de menus objets, des colifichets, ce que Francoise trouvait inexcusable, parce que Mme Bontemps n'avait qu'une bonne a tout faire. Bien vite, le lift, ayant retire ce que j'eusse appele sa livree et ce qu'il nommait sa tunique, apparaissait en chapeau de paille, avec une canne, soignant sa demarche et le corps redresse, car sa mere lui avait recommande de ne jamais prendre le genre " ouvrier " ou " chasseur ". De meme que grace aux livres la science l'est a un ouvrier qui n'est plus ouvrier quand il a fini son travail, de meme, grace au canotier et a la paire de gants, l'elegance devenait accessible au lift qui, ayant cesse pour la soiree de faire monter les clients, se croyait, comme un jeune chirurgien qui a retire sa blouse, ou le marechal des logis Saint-Loup son uniforme, devenu un parfait homme du monde. Il n'etait pas d'ailleurs sans ambition, ni talent non plus pour manipuler sa cage et ne pas vous arreter entre deux etages. Mais son langage etait defectueux. Je croyais a son ambition parce qu'il disait en parlant du concierge, duquel il dependait : " Mon concierge ", sur le meme ton qu'un homme possedant a Paris ce que le chasseur eut appele " un hotel particulier ", eut parle de son portier. Quant au langage du liftier, il est curieux que quelqu'un qui entendait cinquante fois par jour un client appeler : " Ascenseur ", ne dit jamais lui-meme qu'" accenseur ". Certaines choses etaient extremement agacantes chez ce liftier : quoi que je lui eusse dit, il m'interrompait par une locution, " Vous pensez ! " ou " Pensez ! ", qui semblait signifier ou bien que ma remarque etait d'une telle evidence que tout le monde l'eut trouvee, ou bien reporter sur lui le merite comme si c'etait lui qui attirait mon attention la-dessus. " Vous pensez ! " ou " Pensez ! ", exclame avec la plus grande energie, revenait toutes les deux minutes dans sa bouche, pour des choses dont il ne se fut jamais avise, ce qui m'irritait tant que je me mettais aussitot a dire le contraire pour lui montrer qu'il n'y comprenait rien. Mais a ma seconde assertion, bien qu'elle fut inconciliable avec la premiere, il ne repondait pas moins : " Vous pensez ! ", " Pensez ! ", comme si ces mots etaient inevitables. Je lui pardonnais difficilement aussi qu'il employat certains termes de son metier et qui eussent a cause de cela ete parfaitement convenables au propre, seulement dans le sens figure, ce qui leur donnait une intention spirituelle assez bebete, par exemple le verbe pedaler. Jamais il n'en usait quand il avait fait une course a bicyclette. Mais si a pied, il s'etait depeche pour etre a l'heure, pour signifier qu'il avait marche vite il disait : " Vous pensez si on a pedale ! " Le liftier etait plutot petit, mal bati et assez laid. Cela n'empechait pas que chaque fois qu'on lui parlait d'un jeune homme de taille haute, elancee et fine, il disait : " Ah ! oui, je sais, un qui est juste de ma grandeur. " Et un jour que j'attendais une reponse de lui, comme on avait monte l'escalier, au bruit des pas j'avais par impatience ouvert la porte de ma chambre et j'avais vu un chasseur beau comme Endymion, les traits incroyablement parfaits, qui venait pour une dame que je ne connaissais pas. Quand le liftier etait rentre, en lui disant avec quelle impatience j'avais attendu sa reponse, je lui avais raconte que j'avais cru qu'il montait mais que c'etait un chasseur de l'hotel de Normandie. " Ah ! oui, je sais lequel, me dit-il, il n'y en a qu'un, un garcon de ma taille. Comme figure aussi il me ressemble tellement qu'on pourrait nous prendre l'un pour l'autre, on dirait tout a fait mon frangin. " Enfin il voulait paraitre avoir tout compris des la premiere seconde, ce qui faisait que des qu'on lui recommandait quelque chose il disait : " Oui, oui, oui, oui, oui, je comprends tres bien ", avec une nettete et un ton intelligent qui me firent quelque temps illusion ; mais les personnes, au fur et a mesure qu'on les connait, sont comme un metal plonge dans un melange alterant, et on les voit peu a peu perdre leurs qualites (comme parfois leurs defauts). Avant de lui faire mes recommandations, je vis qu'il avait laisse la porte ouverte ; je le lui fis remarquer, j'avais peur qu'on ne nous entendit ; il condescendit a mon desir et revint ayant diminue l'ouverture. " C'est pour vous faire plaisir. Mais il n'y a plus personne a l'etage que nous deux. " Aussitot j'entendis passer une, puis deux, puis trois personnes. Cela m'agacait a cause de l'indiscretion possible, mais surtout parce que je voyais que cela ne l'etonnait nullement et que c'etait un va-et-vient normal. " Oui, c'est la femme de chambre d'a cote qui va chercher ses affaires. Oh ! c'est sans importance, c'est le sommelier qui remonte ses clefs. Non, non, ce n'est rien, vous pouvez parler, c'est mon collegue qui va prendre son service. " Et comme les raisons que tous les gens avaient de passer ne diminuaient pas mon ennui qu'ils pussent m'entendre, sur mon ordre formel, il alla, non pas fermer la porte, ce qui etait au-dessus des forces de ce cycliste qui desirait une " moto ", mais la pousser un peu plus. " Comme ca nous sommes bien tranquilles. " Nous l'etions tellement qu'une Americaine entra et se retira en s'excusant de s'etre trompee de chambre. " Vous allez me ramener cette jeune fille ", lui dis-je, apres avoir fait claquer moi-meme la porte de toutes mes forces (ce qui amena un autre chasseur s'assurer qu'il n'y avait pas de fenetre ouverte). " Vous vous rappelez bien : Mlle Albertine Simonet. Du reste c'est sur l'enveloppe. Vous n'avez qu'a lui dire que cela vient de moi. Elle viendra tres volontiers, ajoutai-je pour l'encourager a ne pas trop m'humilier. - Vous pensez ! - Mais non, au contraire ce n'est pas du tout naturel qu'elle vienne volontiers. C'est tres incommode de venir de Berneville ici. - Je comprends ! - Vous lui direz de venir avec vous. - Oui, oui, oui, oui, je comprends tres bien ", repondait-il de ce ton precis et fin qui depuis longtemps avait cesse de me faire " bonne impression " parce que je savais qu'il etait presque mecanique et recouvrait sous sa nettete apparente beaucoup de vague et de betise. " A quelle heure serez-vous revenu ? - J'ai pas pour bien longtemps ", disait le lift qui, poussant a l'extreme la regle edictee par Belise d'eviter la recidive du pas avec le ne, se contentait toujours d'une seule negative. " Je peux tres bien y aller. Justement les sorties ont ete supprimees ce tantot parce qu'il y avait un salon de vingt couverts pour le dejeuner. Et c'etait mon tour de sortir le tantot. C'est bien juste si je sors un peu ce soir. Je prends n'avec moi mon velo. Comme cela je ferai vite. " Et une heure apres il arrivait en me disant : " Monsieur a bien attendu, mais cette demoiselle vient n'avec moi. Elle est en bas. - Ah ! merci, le concierge ne sera pas fache contre moi ? - Monsieur Paul ? Il sait seulement pas ou je suis ete. Meme le chef de la porte n'a rien a dire. " Mais une fois ou je lui avais dit : " Il faut absolument que vous la rameniez ", il me dit en souriant : " Vous savez que je ne l'ai pas trouvee. Elle n'est pas la. Et j'ai pas pu rester plus longtemps ; j'avais peur d'etre comme mon collegue qui a ete envoye de l'hotel " (car le lift qui disait rentrer pour une profession ou on entre pour la premiere fois : " je voudrais bien rentrer dans les postes ", par compensation ou pour adoucir la chose s'il s'etait agi de lui, ou l'insinuer plus doucereusement et perfidement s'il s'agissait d'un autre, supprimait l'r et disait : " Je sais qu'il a ete envoye "). Ce n'etait pas par mechancete qu'il souriait, mais a cause de sa timidite. Il croyait diminuer l'importance de sa faute en la prenant en plaisanterie. De meme s'il m'avait dit : " Vous savez que je ne l'ai pas trouvee ", ce n'est pas qu'il crut qu'en effet je le susse deja. Au contraire il ne doutait pas que je l'ignorasse et surtout il s'en effrayait. Aussi disait-il " vous le savez " pour s'eviter a lui-meme les affres qu'il traverserait en prononcant les phrases destinees a me l'apprendre. On ne devrait jamais se mettre en colere contre ceux qui, pris en faute par nous, se mettent a ricaner. Ils le font non parce qu'ils se moquent, mais tremblent que nous puissions etre mecontents. Temoignons une grande pitie, montrons une grande douceur a ceux qui rient. Pareil a une veritable attaque, le trouble du lift avait amene chez lui non seulement une rougeur apoplectique mais une alteration du langage devenu soudain familier. Il finit par m'expliquer qu'Albertine n'etait pas a Epreville, qu'elle devait revenir seulement a neuf heures et que si des fois, ce qui voulait dire par hasard, elle rentrait plus tot, on lui ferait la commission, et qu'elle serait en tous cas chez moi avant une heure du matin.
Ce ne fut pas ce soir-la encore d'ailleurs, que commenca a prendre consistance ma cruelle mefiance. Non, pour le dire tout de suite et bien que le fait ait eu lieu seulement quelques semaines apres, elle naquit d'une remarque de Cottard. Albertine et ses amies avaient voulu ce jour-la m'entrainer au casino d'Incarville et, pour ma chance, je ne les y eusse pas rejointes (voulant aller faire une visite a Mme Verdurin qui m'avait invite plusieurs fois), si je n'eusse ete arrete a Incarville meme par une panne de tram qui allait demander un certain temps de reparation. Marchant de long en large en attendant qu'elle fut finie, je me trouvai tout a coup face a face avec le docteur Cottard venu a Incarville en consultation. J'hesitai presque a lui dire bonjour comme il n'avait repondu a aucune de mes lettres. Mais l'amabilite ne se manifeste pas chez tout le monde de la meme facon. N'ayant pas ete astreint par l'education aux memes regles fixes de savoir-vivre que les gens du monde, Cottard etait plein de bonnes intentions qu'on ignorait, qu'on niait, jusqu'au jour ou il avait l'occasion de les manifester. Il s'excusa, avait bien recu mes lettres, avait signale ma presence aux Verdurin, qui avaient grande envie de me voir et chez qui il me conseillait d'aller. Il voulait meme m'y emmener le soir meme, car il allait reprendre le petit chemin de fer d'interet local pour y aller diner. Comme j'hesitais et qu'il avait encore un peu de temps pour son train, la panne devant etre assez longue, je le fis entrer dans le petit casino, un de ceux qui m'avaient paru si tristes le soir de ma premiere arrivee, maintenant plein du tumulte des jeunes filles qui, faute de cavaliers, dansaient ensemble. Andree vint a moi en faisant des glissades, je comptais repartir dans un instant avec Cottard chez les Verdurin, quand je refusai definitivement son offre, pris d'un desir trop vif de rester avec Albertine. C'est que je venais de l'entendre rire. Et ce rire evoquait aussitot les roses carnations, les parois parfumees contre lesquelles il semblait qu'il vint de se frotter et dont, acre, sensuel et revelateur comme une odeur de geranium, il semblait transporter avec lui quelques particules presque ponderables, irritantes et secretes.
Une des jeunes filles que je ne connaissais pas se mit au piano, et Andree demanda a Albertine de valser avec elle. Heureux, dans ce petit casino, de penser que j'allais rester avec ces jeunes filles, je fis remarquer a Cottard comme elles dansaient bien. Mais lui, du point de vue special du medecin, et avec une mauvaise education qui ne tenait pas compte de ce que je connaissais ces jeunes filles a qui il avait pourtant du me voir dire bonjour, me repondit : " Oui, mais les parents sont bien imprudents qui laissent leurs filles prendre de pareilles habitudes. Je ne permettrais certainement pas aux miennes de venir ici. Sont-elles jolies au moins ? Je ne distingue pas leurs traits. Tenez, regardez ", ajouta-t-il en me montrant Albertine et Andree qui valsaient lentement, serrees l'une contre l'autre, " j'ai oublie mon lorgnon et je ne vois pas bien, mais elles sont certainement au comble de la jouissance. On ne sait pas assez que c'est surtout par les seins que les femmes l'eprouvent. Et voyez, les leurs se touchent completement. " En effet, le contact n'avait pas cesse entre ceux d'Andree et ceux d'Albertine. Je ne sais si elles entendirent ou devinerent la reflexion de Cottard, mais elles se detacherent legerement l'une de l'autre tout en continuant a valser. Andree dit a ce moment un mot a Albertine et celle-ci rit du meme rire penetrant et profond que j'avais entendu tout a l'heure. Mais le trouble qu'il m'apporta cette fois ne me fut plus que cruel ; Albertine avait l'air d'y montrer, de faire constater a Andree quelque fremissement voluptueux et secret. Il sonnait comme les premiers ou les derniers accords d'une fete inconnue. Je repartis avec Cottard, distrait en causant avec lui, ne pensant que par instants a la scene que je venais de voir. Ce n'etait pas que la conversation de Cottard fut interessante. Elle etait meme en ce moment devenue aigre car nous venions d'apercevoir le docteur du Boulbon, qui ne nous vit pas. Il etait venu passer quelque temps de l'autre cote de la baie de Balbec, ou on le consultait beaucoup. Or, quoique Cottard eut l'habitude de declarer qu'il ne faisait pas de medecine en vacances, il avait espere se faire sur cette cote, une clientele de choix, a quoi du Boulbon se trouvait mettre obstacle. Certes le medecin de Balbec ne pouvait gener Cottard. C'etait seulement un medecin tres consciencieux qui savait tout et a qui on ne pouvait pas parler de la moindre demangeaison sans qu'il ne vous indiquat aussitot, dans une formule complexe, la pommade, lotion ou liniment qui convenait. Comme disait Marie Gineste dans son joli langage, il savait " charmer " les blessures et les plaies. Mais il n'avait pas d'illustration. Il avait bien cause un petit ennui a Cottard. Celui-ci, depuis qu'il voulait troquer sa chaire contre celle de therapeutique, s'etait fait une specialite des intoxications. Les intoxications, perilleuse innovation de la medecine, servant a renouveler les etiquettes des pharmaciens dont tout produit est declare nullement toxique, au rebours des drogues similaires, et meme desintoxiquant. C'est la reclame a la mode ; a peine s'il survit en bas, en lettres illisibles, comme une faible trace d'une mode precedente, l'assurance que le produit a ete soigneusement antiseptise. Les intoxications servent aussi a rassurer le malade qui apprend avec joie que sa paralysie n'est qu'un malaise toxique. Or un grand-duc etant venu passer quelques jours a Balbec et ayant un oeil extremement enfle avait fait venir Cottard lequel, en echange de quelques billets de cent francs (le professeur ne se derangeait pas a moins), avait impute comme cause a l'inflammation un etat toxique et prescrit un regime desintoxiquant. L'oeil ne desenflant pas, le grand-duc se rabattit sur le medecin ordinaire de Balbec, lequel en cinq minutes retira un grain de poussiere. Le lendemain il n'y paraissait plus. Un rival plus dangereux pourtant etait une celebrite des maladies nerveuses. C'etait un homme rouge, jovial, a la fois parce que la frequentation de la decheance nerveuse ne l'empechait pas d'etre tres bien portant mais aussi pour rassurer ses malades par le gros rire de son bonjour et de son au revoir, quitte a aider de ses bras d'athlete a leur passer plus tard la camisole de force. Neanmoins des qu'on causait avec lui dans le monde, fut-ce de politique ou de litterature, il vous ecoutait avec une bienveillance attentive, d'un air de dire : " De quoi s'agit-il ? ", sans prononcer tout de suite, comme s'il s'etait agi d'une consultation. Mais enfin celui-la, quelque talent qu'il eut, etait un specialiste. Aussi toute la rage de Cottard etait-elle reportee sur du Boulbon. Je quittai du reste bientot, pour rentrer, le professeur ami des Verdurin, en lui promettant d'aller les voir.
Le mal que m'avaient fait ses paroles concernant Albertine et Andree etait profond, mais les pires souffrances n'en furent pas senties par moi immediatement, comme il arrive pour ces empoisonnements qui n'agissent qu'au bout d'un certain temps.
Albertine, le soir ou le lift etait alle la chercher, ne vint pas, malgre les assurances de celui-ci. Certes les charmes d'une personne sont une cause moins frequente d'amour qu'une phrase du genre de celle-ci : " Non, ce soir je ne serai pas libre. " On ne fait guere attention a cette phrase si on est avec des amis ; on est gai toute la soiree, on ne s'occupe pas d'une certaine image ; pendant ce temps-la elle baigne dans le melange necessaire ; en rentrant on trouve le cliche, qui est developpe et parfaitement net. On s'apercoit que la vie n'est plus la vie qu'on aurait quittee pour un rien la veille, parce que, si on continue a ne pas craindre la mort, on n'ose plus penser a la separation.
Du reste, a partir, non d'une heure du matin (heure que le liftier avait fixee), mais de trois heures, je n'eus plus comme autrefois la souffrance de sentir diminuer mes chances qu'elle apparut. La certitude qu'elle ne viendrait plus m'apporta un calme complet, une fraicheur ; cette nuit etait tout simplement une nuit comme tant d'autres ou je ne la voyais pas, c'est de cette idee que je partais. Et des lors la pensee que je la verrais le lendemain ou d'autres jours, se detachant sur ce neant accepte, devenait douce. Quelquefois, dans ces soirees d'attente, l'angoisse est due a un medicament qu'on a pris. Faussement interpretee par celui qui souffre, il croit etre anxieux a cause de celle qui ne vient pas. L'amour nait dans ce cas comme certaines maladies nerveuses de l'explication inexacte d'un malaise penible. Explication qu'il n'est pas utile de rectifier, du moins en ce qui concerne l'amour, sentiment qui (quelle qu'en soit la cause) est toujours errone.
Le lendemain, quand Albertine m'ecrivit qu'elle venait seulement de rentrer a Epreville, n'avait donc pas eu mon mot a temps, et viendrait, si je le permettais, me voir le soir, derriere les mots de sa lettre comme derriere ceux qu'elle m'avait dits une fois au telephone, je crus sentir la presence de plaisirs, d'etres, qu'elle m'avait preferes. Encore une fois je fus agite tout entier par la curiosite douloureuse de savoir ce qu'elle avait pu faire, par l'amour latent qu'on porte toujours en soi ; je pus croire un moment qu'il allait m'attacher a Albertine, mais il se contenta de fremir sur place et ses dernieres rumeurs s'eteignirent sans qu'il se fut mis en marche.
J'avais mal compris dans mon premier sejour a Balbec - et peut-etre bien Andree avait fait comme moi - le caractere d'Albertine. J'avais cru que c'etait frivolite naive de sa part si toutes nos supplications ne reussissaient pas a la retenir et lui faire manquer une garden-party, une promenade a anes, un pique-nique. Dans mon second sejour a Balbec, je soupconnai que cette frivolite n'etait qu'une apparence, la garden-party qu'un paravent, sinon une invention. Il se passait sous des formes diverses la chose suivante (j'entends la chose vue par moi, de mon cote du verre, qui n'etait nullement transparent, et sans que je puisse savoir ce qu'il y avait de vrai de l'autre cote). Albertine me faisait les protestations de tendresse les plus passionnees. Elle regardait l'heure parce qu'elle devait aller faire une visite a une dame qui recevait, parait-il, tous les jours a cinq heures a Infreville. Tourmente d'un soupcon et me sentant d'ailleurs souffrant, je demandais a Albertine, je la suppliais de rester avec moi. C'etait impossible (et meme elle n'avait plus que cinq minutes a rester) parce que cela facherait cette dame, peu hospitaliere et susceptible, et, disait Albertine, assommante. " Mais on peut bien manquer une visite. - Non, ma tante m'a appris qu'il fallait etre polie avant tout. - Mais je vous ai vue si souvent etre impolie. - La ce n'est pas la meme chose, cette dame m'en voudrait et me ferait des histoires avec ma tante. Je ne suis deja pas si bien que cela avec elle. Elle tient a ce que je sois allee une fois la voir. - Mais puisqu'elle recoit tous les jours. " La, Albertine sentant qu'elle s'etait " coupee ", modifiait la raison. " Bien entendu elle recoit tous les jours. Mais aujourd'hui j'ai donne rendez-vous chez elle a des amies. Comme cela on s'ennuiera moins. - Alors, Albertine, vous preferez la dame et vos amies a moi, puisque pour ne pas risquer de faire une visite un peu ennuyeuse, vous preferez de me laisser seul, malade et desole ? - Cela me serait bien egal que la visite fut ennuyeuse. Mais c'est par devouement pour elles. Je les ramenerai dans ma carriole. Sans cela elles n'auraient plus aucun moyen de transport. " Je faisais remarquer a Albertine qu'il y avait des trains jusqu'a dix heures du soir, d'Infreville. " C'est vrai, mais vous savez, il est possible qu'on nous demande de rester a diner. Elle est tres hospitaliere. - He bien, vous refuserez. - Je facherais encore ma tante. - Du reste, vous pouvez diner et prendre le train de dix heures. - C'est un peu juste. - Alors je ne peux jamais aller diner en ville et revenir par le train. Mais tenez, Albertine, nous allons faire une chose bien simple : je sens que l'air me fera du bien ; puisque vous ne pouvez lacher la dame, je vais vous accompagner jusqu'a Infreville. Ne craignez rien, je n'irai pas jusqu'a la Tour Elisabeth (la villa de la dame), je ne verrai ni la dame ni vos amies. " Albertine avait l'air d'avoir recu un coup terrible. Sa parole etait entrecoupee. Elle dit que les bains de mer ne lui reussissaient pas. " Si ca vous ennuie que je vous accompagne ? - Mais comment pouvez-vous dire cela, vous savez bien que mon plus grand plaisir est de sortir avec vous. " Un brusque revirement s'etait opere. " Puisque nous allons nous promener ensemble, me dit-elle, pourquoi n'irions-nous pas de l'autre cote de Balbec, nous dinerions ensemble. Ce serait si gentil. Au fond, cette cote-la est bien plus jolie. Je commence a en avoir soupe d'Infreville et de tous ces petits coins vert epinard. - Mais l'amie de votre tante sera fachee si vous n'allez pas la voir. - He bien, elle se defachera. - Non, il ne faut pas facher les gens. - Mais elle ne s'en apercevra meme pas, elle recoit tous les jours ; que j'y aille demain, apres-demain, dans huit jours, dans quinze jours, cela fera toujours l'affaire. - Et vos amies ? - Oh ! elles m'ont assez souvent plaquee. C'est bien mon tour. - Mais du cote que vous me proposez, il n'y a pas de train apres neuf heures. - He bien, la belle affaire ! neuf heures c'est parfait. Et puis il ne faut jamais se laisser arreter par les questions de retour. On trouvera toujours une charrette, un velo, a defaut on a ses jambes. - On trouve toujours, Albertine, comme vous y allez ! Du cote d'Infreville, ou les petites stations de bois sont collees les unes a cote des autres, oui. Mais du cote oppose ce n'est pas la meme chose. - Meme de ce cote-la. Je vous promets de vous ramener sain et sauf. " Je sentais qu'Albertine renoncait pour moi a quelque chose d'arrange qu'elle ne voulait pas me dire, et qu'il y avait quelqu'un qui serait malheureux comme je l'etais. Voyant que ce qu'elle avait voulu n'etait pas possible, puisque je voulais l'accompagner, elle renoncait franchement. Elle savait que ce n'etait pas irremediable. Car, comme toutes les femmes qui ont plusieurs choses dans leur existence, elle avait ce point d'appui qui ne faiblit jamais : le doute et la jalousie. Certes elle ne cherchait pas a les exciter, au contraire. Mais les amoureux sont si soupconneux qu'ils flairent tout de suite le mensonge. De sorte qu'Albertine n'etant pas mieux qu'une autre, savait par experience (sans deviner le moins du monde qu'elle le devait a la jalousie) qu'elle etait toujours sure de retrouver les gens qu'elle avait plaques un soir. La personne inconnue qu'elle lachait pour moi souffrirait, l'en aimerait davantage (Albertine ne savait pas que c'etait pour cela), et pour ne pas continuer a souffrir reviendrait de soi-meme vers elle, comme j'aurais fait. Mais je ne voulais ni faire de la peine, ni me fatiguer, ni entrer dans la voie terrible des investigations, de la surveillance multiforme, innombrable. " Non, Albertine, je ne veux pas gater votre plaisir, allez chez votre dame d'Infreville, ou enfin chez la personne dont elle est le porte-nom, cela m'est egal. La vraie raison pour laquelle je ne vais pas avec vous, c'est que vous ne le desirez pas, que la promenade que vous feriez avec moi n'est pas celle que vous vouliez faire, la preuve en est que vous vous etes contredite plus de cinq fois sans vous en apercevoir. " La pauvre Albertine craignit que ses contradictions, qu'elle n'avait pas apercues, eussent ete plus graves, ne sachant pas exactement les mensonges qu'elle avait faits : " C'est tres possible que je me sois contredite. L'air de la mer m'ote tout raisonnement. Je dis tout le temps les noms les uns pour les autres. " Et (ce qui me prouva qu'elle n'aurait pas eu besoin, maintenant, de beaucoup de douces affirmations pour que je la crusse) je ressentis la souffrance d'une blessure en entendant cet aveu de ce que je n'avais que faiblement suppose. " He bien, c'est entendu, je pars ", dit-elle d'un ton tragique, non sans regarder l'heure afin de voir si elle n'etait pas en retard pour l'autre, maintenant que je lui fournissais le pretexte de ne pas passer la soiree avec moi. " Vous etes trop mechant. Je change tout pour passer une bonne soiree avec vous et c'est vous qui ne voulez pas, et vous m'accusez de mensonge. Jamais je ne vous avais encore vu si cruel. La mer sera mon tombeau. Je ne vous reverrai jamais. (Mon coeur battit a ces mots bien que je fusse sur qu'elle reviendrait le lendemain, ce qui arriva.) Je me noierai, je me jetterai a l'eau. - Comme Sapho. - Encore une insulte de plus ; vous n'avez pas seulement des doutes sur ce que je dis mais sur ce que je fais. - Mais, mon petit, je ne mettais aucune intention, je vous le jure, vous savez que Sapho s'est precipitee dans la mer. - Si, si, vous n'avez aucune confiance en moi. " Elle vit qu'il etait moins vingt a la pendule ; elle craignit de rater ce qu'elle avait a faire, et choisissant l'adieu le plus bref (dont elle s'excusa du reste en me venant voir le lendemain ; probablement ce lendemain-la l'autre personne n'etait pas libre), elle s'enfuit au pas de course en criant : " Adieu pour jamais ", d'un air desole. Et peut-etre etait-elle desolee. Car sachant ce qu'elle faisait en ce moment mieux que moi, plus severe et plus indulgente a la fois a elle-meme que je n'etais pour elle, peut-etre avait-elle tout de meme un doute que je ne voudrais plus la recevoir apres la facon dont elle m'avait quitte. Or je crois qu'elle tenait a moi, au point que l'autre personne etait plus jalouse que moi-meme.
Quelques jours apres, a Balbec, comme nous etions dans la salle de danse du casino, entrerent la soeur et la cousine de Bloch, devenues l'une et l'autre fort jolies, mais que je ne saluais plus a cause de mes amies, parce que la plus jeune, la cousine, vivait au su de tout le monde, avec l'actrice dont elle avait fait la connaissance pendant mon premier sejour. Andree, sur une allusion qu'on fit a mi-voix a cela, me dit : " Oh ! la-dessus je suis comme Albertine, il n'y a rien qui nous fasse horreur a toutes les deux comme cela. " Quant a Albertine, se mettant a causer avec moi sur le canape ou nous etions assis, elle avait tourne le dos aux deux jeunes filles de mauvais genre. Et pourtant j'avais remarque qu'avant ce mouvement, au moment ou etaient apparues Mlle Bloch et sa cousine, avait passe dans les yeux de mon amie cette attention brusque et profonde qui donnait parfois au visage de l'espiegle jeune fille un air serieux, meme grave, et la laissait triste apres. Mais Albertine avait aussitot detourne vers moi ses regards restes pourtant singulierement immobiles et reveurs. Mlle Bloch et sa cousine ayant fini par s'en aller apres avoir ri tres fort et pousse des cris peu convenables, je demandai a Albertine si la petite blonde (celle qui etait l'amie de l'actrice) n'etait pas la meme qui la veille avait eu le prix dans la course pour les voitures de fleurs. " Ah ! je ne sais pas, dit Albertine, est-ce qu'il y en a une qui est blonde ? Je vous dirai qu'elles ne m'interessent pas beaucoup, je ne les ai jamais regardees. Est-ce qu'il y en a une qui est blonde ? " demanda-t-elle d'un air interrogateur et detache a ses trois amies. S'appliquant a des personnes qu'Albertine rencontrait tous les jours sur la digue, cette ignorance me parut bien excessive pour ne pas etre feinte. " Elles n'ont pas l'air de nous regarder beaucoup non plus ", dis-je a Albertine, peut-etre dans l'hypothese, que je n'envisageais pourtant pas d'une facon consciente, ou Albertine eut aime les femmes, afin de lui oter tout regret en lui montrant qu'elle n'avait pas attire l'attention de celles-ci, et que d'une facon generale il n'est pas d'usage, meme pour les plus vicieuses, de se soucier des jeunes filles qu'elles ne connaissent pas. " Elles ne nous ont pas regardees ? me repondit etourdiment Albertine. Elles n'ont pas fait autre chose tout le temps. - Mais vous ne pouvez pas le savoir, lui dis-je, vous leur tourniez le dos. - Eh bien, et cela ? " me repondit-elle en me montrant, encastree dans le mur en face de nous, une grande glace que je n'avais pas remarquee, et sur laquelle je comprenais maintenant que mon amie, tout en me parlant, n'avait pas cesse de fixer ses beaux yeux remplis de preoccupation.
A partir du jour ou Cottard fut entre avec moi dans le petit casino d'Incarville, sans partager l'opinion qu'il avait emise, Albertine ne me sembla plus la meme ; sa vue me causait de la colere. Moi-meme j'avais change tout autant qu'elle me semblait autre. J'avais cesse de lui vouloir du bien ; en sa presence, hors de sa presence quand cela pouvait lui etre repete, je parlais d'elle de la facon la plus blessante. Il y avait des treves cependant. Un jour j'apprenais qu'Albertine et Andree avaient accepte toutes deux une invitation chez Elstir. Ne doutant pas que ce fut en consideration de ce qu'elles pourraient pendant le retour s'amuser comme des pensionnaires a contrefaire les jeunes filles qui ont mauvais genre, et y trouver un plaisir inavoue de vierges qui me serrait le coeur, sans m'annoncer, pour les gener et priver Albertine du plaisir sur lequel elle comptait, j'arrivais a l'improviste chez Elstir. Mais je n'y trouvais qu'Andree. Albertine avait choisi un autre jour ou sa tante devait y aller. Alors je me disais que Cottard avait du se tromper ; l'impression favorable que m'avait produite la presence d'Andree sans son amie se prolongeait et entretenait en moi des dispositions plus douces a l'egard d'Albertine. Mais elles ne duraient pas plus longtemps que la fragile bonne sante de ces personnes delicates sujettes a des mieux passagers, et qu'un rien suffit a faire retomber malades. Albertine incitait Andree a des jeux qui, sans aller bien loin, n'etaient peut-etre pas tout a fait innocents ; souffrant de ce soupcon, je finissais par l'eloigner. A peine j'en etais gueri qu'il renaissait sous une autre forme. Je venais de voir Andree dans un de ces mouvements gracieux qui lui etaient particuliers, poser calinement sa tete sur l'epaule d'Albertine, l'embrasser dans le cou en fermant a demi les yeux ; ou bien elles avaient echange un coup d'oeil ; une parole avait echappe a quelqu'un qui les avait vues seules ensemble et allant se baigner, petits riens tels qu'il en flotte d'une facon habituelle dans l'atmosphere ambiante ou la plupart des gens les absorbent toute la journee sans que leur sante en souffre ou que leur humeur s'en altere, mais qui sont morbides et generateurs de souffrances nouvelles pour un etre predispose. Parfois meme, sans que j'eusse revu Albertine, sans que personne m'eut parle d'elle, je retrouvais dans ma memoire une pose d'Albertine aupres de Gisele et qui m'avait paru innocente alors ; elle suffisait maintenant pour detruire le calme que j'avais pu retrouver, je n'avais meme plus besoin d'aller respirer au-dehors des germes dangereux, je m'etais, comme aurait dit Cottard, intoxique moi-meme. Je pensais alors a tout ce que j'avais appris de l'amour de Swann pour Odette, de la facon dont Swann avait ete joue toute sa vie. Au fond si je veux y penser, l'hypothese qui me fit peu a peu construire tout le caractere d'Albertine et interpreter douloureusement chaque moment d'une vie que je ne pouvais pas controler tout entiere, ce fut le souvenir, l'idee fixe du caractere de Mme Swann, tel qu'on m'avait raconte qu'il etait. Ces recits contribuerent a faire que dans l'avenir mon imagination faisait le jeu de supposer qu'Albertine aurait pu, au lieu d'etre une jeune fille bonne, avoir la meme immoralite, la meme faculte de tromperie qu'une ancienne grue, et je pensais a toutes les souffrances qui m'auraient attendu dans ce cas si j'avais jamais du l'aimer.
Un jour, devant le Grand-Hotel ou nous etions reunis sur la digue, je venais d'adresser a Albertine les paroles les plus dures et les plus humiliantes, et Rosemonde disait : " Ah ! ce que vous etes change tout de meme pour elle, autrefois il n'y en avait que pour elle, c'etait elle qui tenait la corde, maintenant elle n'est plus bonne a donner a manger aux chiens. " J'etais en train, pour faire ressortir davantage encore mon attitude a l'egard d'Albertine, d'adresser toutes les amabilites possibles a Andree qui, si elle etait atteinte du meme vice, me semblait plus excusable parce qu'elle etait souffrante et neurasthenique, quand nous vimes deboucher au petit trot de ses deux chevaux, dans la rue perpendiculaire a la digue a l'angle de laquelle nous nous tenions, la caleche de Mme de Cambremer. Le premier president qui, a ce moment, s'avancait vers nous, s'ecarta d'un bond quand il reconnut la voiture, pour ne pas etre vu dans notre societe ; puis, quand il pensa que les regards de la marquise allaient pouvoir croiser les siens, s'inclina en lancant un immense coup de chapeau. Mais la voiture, au lieu de continuer comme il semblait probable, par la rue de la Mer, disparut derriere l'entree de l'hotel. Il y avait bien dix minutes de cela lorsque le lift tout essouffle vint me prevenir : " C'est la marquise de Camembert qui vient n'ici pour voir Monsieur. Je suis monte a la chambre, j'ai cherche au salon de lecture, je ne pouvais pas trouver Monsieur. Heureusement que j'ai eu l'idee de regarder sur la plage. " Il finissait a peine son recit que, suivie de sa belle-fille et d'un monsieur tres ceremonieux, s'avanca vers moi la marquise, arrivant probablement d'une matinee ou d'un the dans le voisinage et toute voutee sous le poids moins de la vieillesse que de la foule d'objets de luxe dont elle croyait plus aimable et plus digne de son rang d'etre recouverte afin de paraitre le plus " habille " possible aux gens qu'elle venait voir. C'etait en somme, a l'hotel, ce " debarquage " des Cambremer que ma grand-mere redoutait si fort autrefois quand elle voulait qu'on laissat ignorer a Legrandin que nous irions peut-etre a Balbec. Alors maman riait des craintes inspirees par un evenement qu'elle jugeait impossible. Voici qu'enfin il se produisait pourtant, mais par d'autres voies et sans que Legrandin y fut pour quelque chose. " Est-ce que je peux rester si je ne vous derange pas, me demanda Albertine (dans les yeux de qui restaient, amenees par les choses cruelles que je venais de lui dire, quelques larmes que je remarquai sans paraitre les voir, mais non sans en etre rejoui), j'aurais quelque chose a vous dire. " Un chapeau a plumes, surmonte lui-meme d'une epingle de saphir, etait pose n'importe comment sur la perruque de Mme de Cambremer, comme un insigne dont l'exhibition est necessaire, mais suffisante, la place indifferente, l'elegance conventionnelle, et l'immobilite inutile. Malgre la chaleur, la bonne dame avait revetu un mantelet de jais pareil a une dalmatique, par-dessus lequel pendait une etole d'hermine dont le port semblait en relation non avec la temperature et la saison, mais avec le caractere de la ceremonie. Et sur la poitrine de Mme de Cambremer un tortil de baronne relie a une chainette pendait a la facon d'une croix pectorale. Le monsieur etait un celebre avocat de Paris, de famille nobiliaire, qui etait venu passer trois jours chez les Cambremer. C'etait un de ces hommes a qui leur experience professionnelle consommee fait un peu mepriser leur profession et qui disent par exemple : " Je sais que je plaide bien, aussi cela ne m'amuse plus de plaider ", ou : " Cela ne m'interesse plus d'operer ; je sais que j'opere bien. " Intelligents, artistes, ils voient autour de leur maturite fortement rentee par le succes, briller cette " intelligence ", cette nature d'" artiste " que leurs confreres leur reconnaissent et qui leur confere un a-peu-pres de gout et de discernement. Ils se prennent de passion pour la peinture non d'un grand artiste, mais d'un artiste cependant tres distingue, et a l'achat des oeuvres duquel ils emploient les gros revenus que leur procure leur carriere.
Le Sidaner etait l'artiste elu par l'ami des Cambremer, lequel etait du reste tres agreable. Il parlait bien des livres mais non de ceux des vrais maitres, de ceux qui se sont maitrises. Le seul defaut genant qu'offrit cet amateur etait qu'il employait certaines expressions toutes faites d'une facon constante, par exemple : " en majeure partie ", ce qui donnait a ce dont il voulait parler quelque chose d'important et d'incomplet. Mme de Cambremer avait profite, me dit-elle, d'une matinee que des amis a elle avaient donnee ce jour-la a cote de Balbec, pour venir me voir, comme elle l'avait promis a Robert de Saint-Loup. " Vous savez qu'il doit bientot venir passer quelques jours dans le pays. Son oncle Charlus y est en villegiature chez sa belle-soeur, la duchesse de Luxembourg, et M. de Saint-Loup profitera de l'occasion pour aller a la fois dire bonjour a sa tante et revoir son ancien regiment, ou il est tres aime, tres estime. Nous recevons souvent des officiers qui nous parlent tous de lui avec des eloges infinis. Comme ce serait gentil si vous nous faisiez le plaisir de venir tous les deux a Feterne. " Je lui presentai Albertine et ses amies. Mme de Cambremer nous nomma a sa belle-fille. Celle-ci, si glaciale avec les petits nobliaux que le voisinage de Feterne la forcait a frequenter, si pleine de reserve de crainte de se compromettre, me tendit au contraire la main avec un sourire rayonnant, mise comme elle etait en surete et en joie devant un ami de Robert de Saint-Loup et que celui-ci, gardant plus de finesse mondaine qu'il ne voulait le laisser voir, lui avait dit tres lie avec les Guermantes. Telle, au rebours de sa belle-mere, Mme de Cambremer avait-elle deux politesses infiniment differentes. C'est tout au plus la premiere, seche, insupportable, qu'elle m'eut concedee si je l'avais connue par son frere Legrandin. Mais pour un ami des Guermantes elle n'avait pas assez de sourires. La piece la plus commode de l'hotel pour recevoir etait le salon de lecture, ce lieu jadis si terrible ou maintenant j'entrais dix fois par jour, ressortant librement, en maitre, comme ces fous peu atteints et depuis si longtemps pensionnaires d'un asile que le medecin leur en a confie la clef. Aussi offris-je a Mme de Cambremer de l'y conduire. Et comme ce salon ne m'inspirait plus de timidite et ne m'offrait plus de charme parce que le visage des choses change pour nous comme celui des personnes, c'est sans trouble que je lui fis cette proposition. Mais elle la refusa, preferant rester dehors, et nous nous assimes en plein air, sur la terrasse de l'hotel. J'y trouvai et recueillis un volume de Mme de Sevigne que maman n'avait pas eu le temps d'emporter dans sa fuite precipitee, quand elle avait appris qu'il arrivait des visites pour moi. Autant que ma grand-mere elle redoutait ces invasions d'etrangers et par peur de ne plus pouvoir s'echapper si elle se laissait cerner, elle se sauvait avec une rapidite qui nous faisait toujours, a mon pere et a moi, nous moquer d'elle. Mme de Cambremer tenait a la main, avec la crosse d'une ombrelle, plusieurs sacs brodes, un vide-poche, une bourse en or d'ou pendaient des fils de grenats, et un mouchoir en dentelle. Il me semblait qu'il lui eut ete plus commode de les poser sur une chaise ; mais je sentais qu'il eut ete inconvenant et inutile de lui demander d'abandonner les ornements de sa tournee pastorale et de son sacerdoce mondain. Nous regardions la mer calme ou des mouettes eparses flottaient comme des corolles blanches. A cause du niveau de simple " medium " ou nous abaisse la conversation mondaine et aussi notre desir de plaire non a l'aide de nos qualites ignorees de nous-memes, mais de ce que nous croyons devoir etre prise par ceux qui sont avec nous, je me mis instinctivement a parler a Mme de Cambremer, nee Legrandin, de la facon qu'eut pu faire son frere. " Elles ont, dis-je, en parlant des mouettes, une immobilite et une blancheur de nympheas. " Et en effet elles avaient l'air d'offrir un but inerte aux petits flots qui les ballottaient au point que ceux-ci, par contraste, semblaient dans leur poursuite, animes d'une intention, prendre de la vie. La marquise douairiere ne se lassait pas de celebrer la superbe vue de la mer que nous avions a Balbec, et m'enviait, elle qui de La Raspeliere (qu'elle n'habitait du reste pas cette annee) ne voyait les flots que de si loin. Elle avait deux singulieres habitudes qui tenaient a la fois a son amour exalte pour les arts (surtout pour la musique) et a son insuffisance dentaire. Chaque fois qu'elle parlait esthetique ses glandes salivaires, comme celles de certains animaux au moment du rut, entraient dans une phase d'hypersecretion telle que la bouche edentee de la vieille dame laissait passer au coin des levres legerement moustachues, quelques gouttes dont ce n'etait pas la place. Aussitot elle les ravalait avec un grand soupir, comme quelqu'un qui reprend sa respiration. Enfin s'il s'agissait d'une trop grande beaute musicale, dans son enthousiasme elle levait les bras et proferait quelques jugements sommaires, energiquement mastiques et au besoin venant du nez. Or je n'avais jamais songe que la vulgaire plage de Balbec put offrir en effet une " vue de mer " et les simples paroles de Mme de Cambremer changeaient mes idees a cet egard. En revanche, et je le lui dis, j'avais toujours entendu celebrer le coup d'oeil unique de La Raspeliere, situee au faite de la colline et ou, dans un grand salon a deux cheminees, toute une rangee de fenetres regarde au bout des jardins, entre les feuillages, la mer jusqu'au-dela de Balbec, et l'autre rangee, la vallee. " Comme vous etes aimable et comme c'est bien dit : la mer entre les feuillages. C'est ravissant, on dirait un eventail. " Et je sentis a une respiration profonde destinee a rattraper la salive et a assecher la moustache, que le compliment etait sincere. Mais la marquise nee Legrandin resta froide pour temoigner de son dedain non pas pour mes paroles mais pour celles de sa belle-mere. D'ailleurs elle ne meprisait pas seulement l'intelligence de celle-ci, mais deplorait son amabilite, craignant toujours que les gens n'eussent pas une idee suffisante des Cambremer. " Et comme le nom est joli, dis-je. On aimerait savoir l'origine de tous ces noms-la. - Pour celui-la je peux vous le dire, me repondit avec douceur la vieille dame. C'est une demeure de famille, de ma grand-mere Arrachepel, ce n'est pas une famille illustre, mais c'est une bonne et tres ancienne famille de province. - Comment, pas illustre ? interrompit sechement sa belle-fille. Tout un vitrail de la cathedrale de Bayeux est rempli par ses armes, et la principale eglise d'Avranches contient leurs monuments funeraires. Si ces vieux noms vous amusent, ajouta-t-elle, vous venez un an trop tard. Nous avions fait nommer a la cure de Criquetot, malgre toutes les difficultes qu'il y a a changer de diocese, le doyen d'un pays ou j'ai personnellement des terres, fort loin d'ici, a Combray, ou le bon pretre se sentait devenir neurasthenique. Malheureusement l'air de la mer n'a pas reussi a son grand age ; sa neurasthenie s'est augmentee et il est retourne a Combray. Mais il s'est amuse pendant qu'il etait notre voisin, a aller consulter toutes les vieilles chartes, et il a fait une petite brochure assez curieuse sur les noms de la region. Cela l'a d'ailleurs mis en gout, car il parait qu'il occupe ses dernieres annees a ecrire un grand ouvrage sur Combray et ses environs. Je vais vous envoyer sa brochure sur les environs de Feterne. C'est un travail de benedictin. Vous y lirez des choses tres interessantes sur notre vieille Raspeliere dont ma belle-mere parle beaucoup trop modestement. - En tous cas, cette annee, repondit Mme de Cambremer douairiere, La Raspeliere n'est plus notre et ne m'appartient pas. Mais on sent que vous avez une nature de peintre ; vous devriez dessiner, et j'aimerais tant vous montrer Feterne qui est bien mieux que La Raspeliere. " Car depuis que les Cambremer avaient loue cette derniere demeure aux Verdurin, sa position dominante avait brusquement cesse de leur apparaitre ce qu'elle avait ete pour eux pendant tant d'annees, c'est-a-dire donnant l'avantage unique dans le pays d'avoir vue a la fois sur la mer et sur la vallee, et en revanche leur avait presente tout a coup - et apres coup - l'inconvenient qu'il fallait toujours monter et descendre pour y arriver et en sortir. Bref, on eut cru que si Mme de Cambremer l'avait louee, c'etait moins pour accroitre ses revenus que pour reposer ses chevaux. Et elle se disait ravie de pouvoir enfin posseder tout le temps la mer de si pres, a Feterne, elle qui pendant si longtemps, oubliant les deux mois qu'elle y passait, ne l'avait vue que d'en haut et comme dans un panorama. " Je la decouvre a mon age, disait-elle, et comme j'en jouis ! Ca me fait un bien ! Je louerais La Raspeliere pour rien afin d'etre contrainte d'habiter Feterne. "
" Pour revenir a des sujets plus interessants, reprit la soeur de Legrandin qui disait : "Ma mere" a la vieille marquise, mais avec les annees avait pris des facons insolentes avec elle, vous parliez de nympheas : je pense que vous connaissez ceux que Claude Monet a peints. Quel genie ! Cela m'interesse d'autant plus qu'aupres de Combray, cet endroit ou je vous ai dit que j'avais des terres " Mais elle prefera ne pas trop parler de Combray. " Ah ! c'est surement la serie dont nous a parle Elstir, le plus grand des peintres contemporains, s'ecria Albertine qui n'avait rien dit jusque-la. - Ah ! on voit que Mademoiselle aime les arts ", s'ecria Mme de Cambremer qui, en poussant une respiration profonde, resorba un jet de salive. " Vous me permettrez de lui preferer Le Sidaner, mademoiselle ", dit l'avocat en souriant d'un air connaisseur. Et, comme il avait goute, ou vu gouter, autrefois certaines " audaces " d'Elstir, il ajouta : " Elstir etait doue, il a meme fait presque partie de l'avant-garde, mais je ne sais pas pourquoi il a cesse de suivre, il a gache sa vie. " Mme de Cambremer donna raison a l'avocat en ce qui concernait Elstir, mais, au grand chagrin de son invite, egala Monet a Le Sidaner. On ne peut pas dire qu'elle fut bete ; elle debordait d'une intelligence que je sentais m'etre entierement inutile. Justement, le soleil s'abaissant, les mouettes etaient maintenant jaunes, comme les nympheas dans une autre toile de cette meme serie de Monet. Je dis que je la connaissais et (continuant a imiter le langage du frere dont je n'avais pas encore ose citer le nom) j'ajoutai qu'il etait malheureux qu'elle n'eut pas eu plutot l'idee de venir la veille, car a la meme heure, c'est une lumiere de Poussin qu'elle eut pu admirer. Devant un hobereau normand inconnu des Guermantes et qui lui eut dit qu'elle eut du venir la veille, Mme de Cambremer-Legrandin se fut sans doute redressee d'un air offense. Mais j'aurais pu etre bien plus familier encore qu'elle n'eut ete que douceur moelleuse et fondante ; je pouvais dans la chaleur de cette belle fin d'apres-midi butiner a mon gre dans le gros gateau de miel que Mme de Cambremer etait si rarement et qui remplaca les petits fours que je n'eus pas l'idee d'offrir. Mais le nom de Poussin, sans alterer l'amenite de la femme du monde, souleva les protestations de la dilettante. En entendant ce nom, Mme de Cambremer fit entendre a six reprises que ne separait presque aucun intervalle, ce petit claquement de la langue contre les levres qui sert a signifier a un enfant qui est en train de faire une betise, a la fois un blame d'avoir commence et l'interdiction de poursuivre. " Au nom du ciel, apres un peintre comme Monet, qui est tout bonnement un genie, n'allez pas nommer un vieux poncif sans talent comme Poussin. Je vous dirai tout nument que je le trouve le plus barbifiant des raseurs. Qu'est-ce que vous voulez, je ne peux pourtant pas appeler cela de la peinture. Monet, Degas, Manet, oui, voila des peintres ! C'est tres curieux ", ajouta-t-elle, en fixant un regard scrutateur et ravi sur un point vague de l'espace ou elle apercevait sa propre pensee, " c'est tres curieux, autrefois je preferais Manet. Maintenant, j'admire toujours Manet, c'est entendu, mais je crois que je lui prefere peut-etre encore Monet. Ah ! les cathedrales ! " Elle mettait autant de scrupules que de complaisance a me renseigner sur l'evolution qu'avait suivie son gout. Et on sentait que les phases par lesquelles avait passe ce gout n'etaient pas, selon elle, moins importantes que les differentes manieres de Monet lui-meme. Je n'avais pas du reste a etre flatte qu'elle me fit confidence de ses admirations, car, meme devant la provinciale la plus bornee, elle ne pouvait pas rester cinq minutes sans eprouver le besoin de les confesser. Quand une dame noble d'Avranches, laquelle n'eut pas ete capable de distinguer Mozart de Wagner, disait devant Mme de Cambremer : " Nous n'avons pas eu de nouveaute interessante pendant notre sejour a Paris, nous avons ete une fois a l'Opera-Comique, on donnait Pelleas et Melisande, c'est affreux ", Mme de Cambremer non seulement bouillait mais eprouvait le besoin de s'ecrier : " Mais au contraire, c'est un petit chef-d'oeuvre ", et de " discuter ". C'etait peut-etre une habitude de Combray, prise aupres des soeurs de ma grand-mere qui appelaient cela : " combattre pour la bonne cause ", et qui aimaient les diners ou elles savaient, toutes les semaines, qu'elles auraient a defendre leurs dieux contre des Philistins. Telle Mme de Cambremer aimait a se " fouetter le sang " en se " chamaillant " sur l'art, comme d'autres sur la politique. Elle prenait le parti de Debussy comme elle aurait fait celui d'une de ses amies dont on eut incrimine la conduite. Elle devait pourtant bien comprendre qu'en disant : " Mais non, c'est un petit chef-d'oeuvre ", elle ne pouvait pas improviser, chez la personne qu'elle remettait a sa place, toute la progression de culture artistique au terme de laquelle elles fussent tombees d'accord sans avoir besoin de discuter. " Il faudra que je demande a Le Sidaner ce qu'il pense de Poussin, me dit l'avocat. C'est un renferme, un silencieux, mais je saurai bien lui tirer les vers du nez. "
" Du reste, continua Mme de Cambremer, j'ai horreur des couchers de soleil, c'est romantique, c'est opera. C'est pour cela que je deteste la maison de ma belle-mere, avec ses plantes du Midi. Vous verrez, ca a l'air d'un parc de Monte-Carlo. C'est pour cela que j'aime mieux votre rive. C'est plus triste, plus sincere ; il y a un petit chemin d'ou on ne voit pas la mer. Les jours de pluie, il n'y a que de la boue, c'est tout un monde. C'est comme a Venise, je deteste le Grand Canal et je ne connais rien de touchant comme les petites ruelles. Du reste c'est une question d'ambiance. - Mais ", lui dis-je, sentant que la seule maniere de rehabiliter Poussin aux yeux de Mme de Cambremer c'etait d'apprendre a celle-ci qu'il etait redevenu a la mode, " M. Degas assure qu'il ne connait rien de plus beau que les Poussin de Chantilly. - Ouais ? Je ne connais pas ceux de Chantilly, me dit Mme de Cambremer qui ne voulait pas etre d'un autre avis que Degas, mais je peux parler de ceux du Louvre qui sont des horreurs. - Il les admire aussi enormement. - Il faudra que je les revoie. Tout cela est un peu ancien dans ma tete ", repondit-elle apres un instant de silence et comme si le jugement favorable qu'elle allait certainement bientot porter sur Poussin devait dependre, non de la nouvelle que je venais de lui communiquer, mais de l'examen supplementaire et cette fois definitif qu'elle comptait faire subir aux Poussin du Louvre pour avoir la faculte de se dejuger. Me contentant de ce qui etait un commencement de retractation puisque si elle n'admirait pas encore les Poussin, elle s'ajournait pour une seconde deliberation, pour ne pas la laisser plus longtemps a la torture je dis a sa belle-mere combien on m'avait parle des fleurs admirables de Feterne. Modestement elle parla du petit jardin de cure qu'elle avait derriere et ou le matin, en poussant une porte, elle allait en robe de chambre donner a manger a ses paons, chercher les oeufs pondus, et cueillir des zinnias ou des roses qui, sur le chemin de table, faisant aux oeufs a la creme ou aux fritures une bordure de fleurs, lui rappelaient ses allees. " C'est vrai que nous avons beaucoup de roses, me dit-elle, notre roseraie est presque un peu trop pres de la maison d'habitation, il y a des jours ou cela me fait mal a la tete. C'est plus agreable de la terrasse de La Raspeliere ou le vent apporte l'odeur des roses, mais deja moins entetante. " Je me tournai vers la belle-fille : " C'est tout a fait Pelleas, lui dis-je, pour contenter son gout de modernisme, cette odeur de roses montant jusqu'aux terrasses. Elle est si forte dans la partition que, comme j'ai le hay-fever et la rose-fever, elle me faisait eternuer chaque fois que j'entendais cette scene. - Quel chef-d'oeuvre que Pelleas ! s'ecria Mme de Cambremer, j'en suis ferue " ; et s'approchant de moi avec les gestes d'une femme sauvage qui aurait voulu me faire des agaceries, s'aidant des doigts pour piquer les notes imaginaires, elle se mit a fredonner quelque chose que je supposai etre pour elle les adieux de Pelleas et continua avec une vehemente insistance comme s'il avait ete d'importance que Mme de Cambremer me rappelat en ce moment cette scene, ou peut-etre plutot me montrat qu'elle se la rappelait. " Je crois que c'est encore plus beau que Parsifal, ajouta-t-elle, parce que dans Parsifal il s'ajoute aux plus grandes beautes un certain halo de phrases melodiques, donc caduques puisque melodiques. - Je sais que vous etes une grande musicienne, madame, dis-je a la douairiere. J'aimerais beaucoup vous entendre. " Mme de Cambremer-Legrandin regarda la mer pour ne pas prendre part a la conversation. Considerant que ce qu'aimait sa belle-mere n'etait pas de la musique, elle considerait le talent, pretendu selon elle, et des plus remarquables en realite, qu'on lui reconnaissait, comme une virtuosite sans interet. Il est vrai que la seule eleve encore vivante de Chopin declarait avec raison que la maniere de jouer, le " sentiment " du Maitre, ne s'etait transmis, a travers elle, qu'a Mme de Cambremer, mais jouer comme Chopin etait loin d'etre une reference pour la soeur de Legrandin, laquelle ne meprisait personne autant que le musicien polonais.
" Oh ! elles s'envolent ", s'ecria Albertine en me montrant les mouettes qui, se debarrassant pour un instant de leur incognito de fleurs, montaient toutes ensemble vers le soleil. " Leurs ailes de geants les empechent de marcher ", dit Mme de Cambremer, confondant les mouettes avec les albatros. " Je les aime beaucoup, j'en voyais a Amsterdam, dit Albertine. Elles sentent la mer, elles viennent la humer meme a travers les pierres des rues. - Ah ! vous avez ete en Hollande, vous connaissez les Ver Meer ? " demanda imperieusement Mme de Cambremer et du ton dont elle aurait dit : " Vous connaissez les Guermantes ? ", car le snobisme en changeant d'objet ne change pas d'accent. Albertine repondit non : elle croyait que c'etaient des gens vivants. Mais il n'y parut pas. " Je serais tres heureuse de vous faire de la musique, me dit Mme de Cambremer. Mais vous savez, je ne joue que des choses qui n'interessent plus votre generation. J'ai ete elevee dans le culte de Chopin ", dit-elle a voix basse car elle redoutait sa belle-fille et savait que celle-ci considerait que Chopin n'etant pas de la musique, le bien jouer ou le mal jouer etaient des expressions denuees de sens. Elle reconnaissait que sa belle-mere avait du mecanisme, perlait les traits. " Jamais on ne me fera dire qu'elle est musicienne ", concluait Mme de Cambremer-Legrandin. Parce qu'elle se croyait " avancee " et (en art seulement) " jamais assez a gauche ", disait-elle, elle se representait non seulement que la musique progresse, mais sur une seule ligne, et que Debussy etait en quelque sorte un sur-Wagner encore un peu plus avance que Wagner. Elle ne se rendait pas compte que si Debussy n'etait pas aussi independant de Wagner qu'elle-meme devait le croire dans quelques annees, parce qu'on se sert tout de meme des armes conquises pour achever de s'affranchir de celui qu'on a momentanement vaincu, il cherchait cependant, apres la satiete qu'on commencait a avoir des oeuvres trop completes ou tout est exprime, a contenter un besoin contraire. Des theories, bien entendu, etayaient momentanement cette reaction, pareilles a celles qui, en politique, viennent a l'appui des lois contre les congregations, des guerres en Orient (enseignement contre nature, peril jaune etc., etc.). On disait qu'a une epoque de hate convenait un art rapide, absolument comme on aurait dit que la guerre future ne pouvait pas durer plus de quinze jours, ou qu'avec les chemins de fer seraient delaisses les petits coins chers aux diligences et que l'auto pourtant devait remettre en honneur. On recommandait de ne pas fatiguer l'attention de l'auditeur, comme si nous ne disposions pas d'attentions differentes dont il depend precisement de l'artiste d'eveiller les plus hautes. Car ceux qui baillent de fatigue apres dix lignes d'un article mediocre avaient refait tous les ans le voyage de Bayreuth pour entendre la Tetralogie. D'ailleurs le jour devait venir ou, pour un temps, Debussy serait declare aussi fragile que Massenet et les tressautements de Melisande abaisses au rang de ceux de Manon. Car les theories et les ecoles, comme les microbes et les globules, s'entre-devorent et assurent, par leur lutte, la continuite de la vie. Mais ce temps n'etait pas encore venu.
Comme a la Bourse, quand un mouvement de hausse se produit, tout un compartiment de valeurs en profitent, un certain nombre d'auteurs dedaignes beneficiaient de la reaction, soit parce qu'ils ne meritaient pas ce dedain, soit simplement - ce qui permettait de dire une nouveaute en les pronant - parce qu'ils l'avaient encouru. Et on allait meme chercher, dans un passe isole, quelques talents independants sur la reputation de qui ne semblait pas devoir influer le mouvement actuel, mais dont un des maitres nouveaux passait pour citer le nom avec faveur. Souvent c'etait parce qu'un maitre, quel qu'il soit, si exclusive que doive etre son ecole, juge d'apres son sentiment original, rend justice au talent partout ou il se trouve, et meme moins qu'au talent, a quelque agreable inspiration qu'il a goutee autrefois, qui se rattache a un moment aime de son adolescence. D'autres fois parce que certains artistes d'une autre epoque ont dans un simple morceau realise quelque chose qui ressemble a ce que le maitre peu a peu s'est rendu compte que lui-meme avait voulu faire. Alors il voit en cet ancien comme un precurseur ; il aime chez lui, sous une tout autre forme, un effort momentanement, partiellement fraternel. Il y a des morceaux de Turner dans l'oeuvre de Poussin, une phrase de Flaubert dans Montesquieu. Et quelquefois aussi ce bruit de la predilection du maitre etait le resultat d'une erreur, nee on ne sait ou et colportee dans l'ecole. Mais le nom cite beneficiait alors de la firme sous la protection de laquelle il etait entre juste a temps, car s'il y a quelque liberte, un gout vrai, dans le choix du maitre, les ecoles, elles, ne se dirigent plus que suivant la theorie. C'est ainsi que l'esprit, suivant son cours habituel qui s'avance par digressions, en obliquant une fois dans un sens, la fois suivante dans le sens contraire, avait ramene la lumiere d'en haut sur un certain nombre d'oeuvres auxquelles le besoin de justice, ou de renouvellement, ou le gout de Debussy, ou son caprice, ou quelque propos qu'il n'avait peut-etre pas tenu, avaient ajoute celles de Chopin. Pronees par les juges en qui on avait toute confiance, beneficiant de l'admiration qu'excitait Pelleas, elles avaient retrouve un eclat nouveau, et ceux memes qui ne les avaient pas reentendues etaient si desireux de les aimer qu'ils le faisaient malgre eux, quoique avec l'illusion de la liberte. Mais Mme de Cambremer-Legrandin restait une partie de l'annee en province. Meme a Paris, malade, elle vivait beaucoup dans sa chambre. Il est vrai que l'inconvenient pouvait surtout s'en faire sentir dans le choix des expressions que Mme de Cambremer croyait a la mode et qui eussent convenu plutot au langage ecrit, nuance qu'elle ne discernait pas, car elle les tenait plus de la lecture que de la conversation. Celle-ci n'est pas aussi necessaire pour la connaissance exacte des opinions que des expressions nouvelles. Pourtant ce rajeunissement des Nocturnes n'avait pas encore ete annonce par la critique. La nouvelle s'en etait transmise seulement par des causeries de " jeunes ". Il restait ignore de Mme de Cambremer-Legrandin. Je me fis un plaisir de lui apprendre, mais en m'adressant pour cela a sa belle-mere, comme quand au billard, pour atteindre une boule on joue par la bande, que Chopin, bien loin d'etre demode, etait le musicien prefere de Debussy. " Tiens, c'est amusant ", me dit en souriant la belle-fille, comme si ce n'avait ete la qu'un paradoxe lance par l'auteur de Pelleas. Neanmoins il etait bien certain maintenant qu'elle n'ecouterait plus Chopin qu'avec respect et meme avec plaisir. Aussi mes paroles qui venaient de sonner l'heure de la delivrance pour la douairiere, mirent-elles dans sa figure une expression de gratitude pour moi, et surtout de joie. Ses yeux brillerent comme ceux de Latude dans la piece appelee Latude ou trente-cinq ans de captivite et sa poitrine huma l'air de la mer avec cette dilatation que Beethoven a si bien marquee dans Fidelio, quand ses prisonniers respirent enfin " cet air qui vivifie ". Je crus qu'elle allait poser sur ma joue ses levres moustachues. " Comment, vous aimez Chopin ? Il aime Chopin, il aime Chopin ", s'ecria-t-elle dans un nasonnement passionne, comme elle aurait dit : " Comment, vous connaissez aussi Mme de Franquetot ? " avec cette difference que mes relations avec Mme de Franquetot lui eussent ete profondement indifferentes, tandis que ma connaissance de Chopin la jeta dans une sorte de delire artistique. L'hypersecretion salivaire ne suffit plus. N'ayant meme pas essaye de comprendre le role de Debussy dans la reinvention de Chopin, elle sentit seulement que mon jugement etait favorable. L'enthousiasme musical la saisit. " Elodie ! Elodie ! il aime Chopin. " Ses seins se souleverent et elle battit l'air de ses bras. " Ah ! j'avais bien senti que vous etiez musicien, s'ecria-t-elle. Je comprends, hhartiste comme vous etes, que vous aimiez cela. C'est si beau ! " Et sa voix etait aussi caillouteuse que si, pour m'exprimer son ardeur pour Chopin, elle eut, imitant Demosthene, rempli sa bouche avec tous les galets de la plage. Enfin le reflux vint, atteignant jusqu'a la voilette qu'elle n'eut pas le temps de mettre a l'abri et qui fut transpercee, enfin la marquise essuya avec son mouchoir brode la bave d'ecume dont le souvenir de Chopin venait de tremper ses moustaches.
" Mon Dieu, me dit Mme de Cambremer-Legrandin, je crois que ma belle-mere s'attarde un peu trop, elle oublie que nous avons a diner mon oncle de Ch'nouville. Et puis Cancan n'aime pas attendre. " Cancan me resta incomprehensible et je pensai qu'il s'agissait peut-etre d'un chien. Mais pour les cousins de Ch'nouville, voila. Avec l'age s'etait amorti chez la jeune marquise le plaisir qu'elle avait a prononcer leur nom de cette maniere. Et cependant c'etait pour le gouter qu'elle avait jadis decide son mariage. Dans d'autres groupes mondains, quand on parlait des Chenouville, l'habitude etait (du moins chaque fois que la particule etait precedee d'un nom finissant par une voyelle, car dans le cas contraire on etait bien oblige de prendre appui sur le de, la langue se refusant a prononcer Madam' d'Ch'nonceaux) que ce fut l'e muet de la particule qu'on sacrifiat. On disait : " Monsieur d'Chenouville ". Chez les Cambremer la tradition etait inverse, mais aussi imperieuse. C'etait l'e muet de Chenouville que dans tous les cas on supprimait. Que le nom fut precede de mon cousin ou de ma cousine, c'etait toujours de " Ch'nouville " et jamais de Chenouville. (Pour le pere de ces Chenouville on disait notre oncle, car on n'etait pas assez gratin a Feterne pour prononcer notre " onk ", comme eussent fait les Guermantes dont le baragouin voulu, supprimant les consonnes et nationalisant les noms etrangers, etait aussi difficile a comprendre que le vieux francais ou le moderne patois.) Toute personne qui entrait dans la famille Cambremer recevait aussitot, sur ce point des Ch'nouville, un avertissement dont Mlle Legrandin n'avait pas eu besoin. Un jour en visite, entendant une jeune fille dire : " ma tante d'Uzai ", " mon onk de Rouan ", elle n'avait pas reconnu immediatement les noms illustres qu'elle avait l'habitude de prononcer : Uzes et Rohan ; elle avait eu l'etonnement, l'embarras et la honte de quelqu'un qui a devant lui a table un instrument nouvellement invente dont il ne sait pas l'usage et dont il n'ose pas commencer a manger. Mais la nuit suivante et le lendemain, elle avait repete avec ravissement : " ma tante d'Uzai " avec cette suppression de l's finale, suppression qui l'avait stupefaite la veille, mais qu'il lui semblait maintenant si vulgaire de ne pas connaitre qu'une de ses amies lui ayant parle d'un buste de la duchesse d'Uzes, Mlle Legrandin lui avait repondu avec mauvaise humeur, et d'un ton hautain : " Vous pourriez au moins prononcer comme il faut : Mme d'Uzai. " Des lors elle avait compris qu'en vertu de la transmutation des matieres consistantes en elements de plus en plus subtils, la fortune considerable et si honorablement acquise qu'elle tenait de son pere, l'education complete qu'elle avait recue, son assiduite a la Sorbonne, tant aux cours de Caro qu'a ceux de Brunetiere, et aux concerts Lamoureux, tout cela devait se volatiliser, trouver sa sublimation derniere dans le plaisir de dire un jour : " ma tante d'Uzai ". Il n'excluait pas de son esprit qu'elle continuerait a frequenter, au moins dans les premiers temps qui suivraient son mariage, non pas certaines amies qu'elle aimait et qu'elle etait resignee a sacrifier, mais certaines autres qu'elle n'aimait pas et a qui elle voulait pouvoir dire (puisqu'elle se marierait pour cela) : " Je vais vous presenter a ma tante d'Uzai ", et quand elle vit que cette alliance etait trop difficile : " Je vais vous presenter a ma tante de Ch'nouville " et " Je vous ferai diner avec les Uzai. " Son mariage avec M. de Cambremer avait procure a Mlle Legrandin l'occasion de dire la premiere de ces phrases mais non la seconde, le monde que frequentaient ses beaux-parents n'etant pas celui qu'elle avait cru et duquel elle continuait a rever. Aussi apres m'avoir dit de Saint-Loup (en adoptant pour cela une expression de Robert, car si pour causer avec elle je parlais comme Legrandin, par une suggestion inverse elle me repondait dans le dialecte de Robert, qu'elle ne savait pas emprunte a Rachel), en rapprochant le pouce de l'index et en fermant a demi les yeux comme si elle regardait quelque chose d'infiniment delicat qu'elle etait parvenue a capter : " Il a une jolie qualite d'esprit " ; elle fit son eloge avec tant de chaleur qu'on aurait pu croire qu'elle etait amoureuse de lui (on avait d'ailleurs pretendu qu'autrefois, quand il etait a Doncieres, Robert avait ete son amant), en realite simplement pour que je le lui repetasse, et aboutir a : " Vous etes tres lie avec la duchesse de Guermantes. Je suis souffrante, je ne sors guere, et je sais qu'elle reste confinee dans un cercle d'amis choisis, ce que je trouve tres bien, aussi je la connais tres peu, mais je sais que c'est une femme absolument superieure. " Sachant que Mme de Cambremer la connaissait a peine, et pour me faire aussi petit qu'elle, je glissai sur ce sujet et repondis a la marquise que j'avais connu surtout son frere, M. Legrandin. A ce nom, elle prit le meme air evasif que j'avais eu pour Mme de Guermantes, mais en y joignant une expression de mecontentement car elle pensa que j'avais dit cela pour humilier non pas moi, mais elle. Etait-elle rongee par le desespoir d'etre nee Legrandin ? C'est du moins ce que pretendaient les soeurs et belles-soeurs de son mari, dames nobles de province qui ne connaissaient personne et ne savaient rien, jalousaient l'intelligence de Mme de Cambremer, son instruction, sa fortune, les agrements physiques qu'elle avait eus avant de tomber malade. " Elle ne pense pas a autre chose, c'est cela qui la tue ", disaient ces mechantes des qu'elles parlaient de Mme de Cambremer a n'importe qui, mais de preference a un roturier, soit, s'il etait fat et stupide, pour donner plus de valeur, par cette affirmation de ce qu'a de honteux la roture, a l'amabilite qu'elles marquaient pour lui, soit, s'il etait timide et fin et s'appliquait le propos a soi-meme, pour avoir le plaisir, tout en le recevant bien, de lui faire indirectement une insolence. Mais si ces dames croyaient dire vrai pour leur belle-soeur, elles se trompaient. Celle-ci souffrait d'autant moins d'etre nee Legrandin qu'elle en avait perdu le souvenir. Elle fut froissee que je le lui rendisse et se tut comme si elle n'avait pas compris, ne jugeant pas necessaire d'apporter une precision, ni meme une confirmation aux miens.
" Nos parents ne sont pas la principale cause de l'ecourtement de notre visite ", me dit Mme de Cambremer douairiere qui etait probablement plus blasee que sa belle-fille sur le plaisir qu'il y a a dire : " Ch'nouville ". " Mais pour ne pas vous fatiguer de trop de monde, monsieur, dit-elle en montrant l'avocat, n'a pas ose faire venir jusqu'ici sa femme et son fils. Ils se promenent sur la plage en nous attendant et doivent commencer a s'ennuyer. " Je me les fis designer exactement et courus les chercher. La femme avait une figure ronde comme certaines fleurs de la famille des renonculacees, et au coin de l'oeil un assez large signe vegetal. Et les generations des hommes gardant leurs caracteres comme une famille de plantes, de meme que sur la figure fletrie de la mere, le meme signe, qui eut pu aider au classement d'une variete, se gonflait sous l'oeil du fils. Mon empressement aupres de sa femme et de son fils toucha l'avocat. Il montra de l'interet au sujet de mon sejour a Balbec. " Vous devez vous trouver un peu depayse, car il y a ici, en majeure partie, des etrangers. " Et il me regardait tout en me parlant, car n'aimant pas les etrangers, bien que beaucoup fussent de ses clients, il voulait s'assurer que je n'etais pas hostile a sa xenophobie, auquel cas il eut battu en retraite en disant : " Naturellement, Mme X peut etre une femme charmante. C'est une question de principes. " Comme je n'avais a cette epoque aucune opinion sur les etrangers, je ne temoignai pas de desapprobation, il se sentit en terrain sur. Il alla jusqu'a me demander de venir un jour chez lui, a Paris, voir sa collection de Le Sidaner, et d'entrainer avec moi les Cambremer, avec lesquels il me croyait evidemment intime. " Je vous inviterai avec Le Sidaner, me dit-il, persuade que je ne vivrais plus que dans l'attente de ce jour beni. Vous verrez quel homme exquis. Et ses tableaux vous enchanteront. Bien entendu je ne puis rivaliser avec les grands collectionneurs, mais je crois que c'est moi qui ai le plus grand nombre de ses toiles preferees. Cela vous interessera d'autant plus, venant de Balbec, que ce sont des marines, du moins en majeure partie. " La femme et le fils, pourvus du caractere vegetal, ecoutaient avec recueillement. On sentait qu'a Paris leur hotel etait une sorte de temple de Le Sidaner. Ces sortes de temples ne sont pas inutiles. Quand le dieu a des doutes sur lui-meme, il bouche aisement les fissures de son opinion par les temoignages irrecusables d'etres qui ont voue leur vie a son oeuvre.
Sur un signe de sa belle-fille, Mme de Cambremer allait se lever et me disait : " Puisque vous ne voulez pas vous installer a Feterne, ne voulez-vous pas au moins venir dejeuner, un jour de la semaine, demain par exemple ? " Et dans sa bienveillance, pour me decider elle ajouta : " Vous retrouverez le comte de Crisenoy " que je n'avais nullement perdu, pour la raison que je ne le connaissais pas. Elle commencait a faire luire a mes yeux d'autres tentations encore, mais elle s'arreta net. Le premier president qui, en rentrant, avait appris qu'elle etait a l'hotel, l'avait sournoisement cherchee partout, attendue ensuite et feignant de la rencontrer par hasard, vint lui presenter ses hommages. Je compris que Mme de Cambremer ne tenait pas a etendre a lui l'invitation a dejeuner qu'elle venait de m'adresser. Il la connaissait pourtant depuis bien plus longtemps que moi, etant depuis des annees un de ces habitues des matinees de Feterne que j'enviais tant durant mon premier sejour a Balbec. Mais l'anciennete ne fait pas tout pour les gens du monde. Et ils reservent plus volontiers les dejeuners aux relations nouvelles qui piquent encore leur curiosite, surtout quand elles arrivent precedees d'une prestigieuse et chaude recommandation comme celle de Saint-Loup. Mme de Cambremer supputa que le premier president n'avait pas entendu ce qu'elle m'avait dit, mais pour calmer les remords qu'elle eprouvait, elle lui tint les plus aimables propos. Dans l'ensoleillement qui noyait a l'horizon la cote doree, habituellement invisible, de Rivebelle, nous discernames, a peine separees du lumineux azur, sortant des eaux, roses, argentines, imperceptibles, les petites cloches de l'angelus qui sonnaient aux environs de Feterne. " Ceci est encore assez Pelleas, fis-je remarquer a Mme de Cambremer-Legrandin. Vous savez la scene que je veux dire. - Je crois bien que je sais " ; mais " je ne sais pas du tout " etait proclame par sa voix et son visage qui ne se moulaient a aucun souvenir, et par son sourire sans appui, en l'air. La douairiere ne revenait pas de ce que les cloches portassent jusqu'ici et se leva en pensant a l'heure : " Mais en effet, dis-je, d'habitude, de Balbec, on ne voit pas cette cote, et on ne l'entend pas non plus. Il faut que le temps ait change et ait doublement elargi l'horizon. A moins qu'elles ne viennent vous chercher puisque je vois qu'elles vous font partir ; elles sont pour vous la cloche du diner. " Le premier president, peu sensible aux cloches, regardait furtivement la digue qu'il se desolait de voir ce soir aussi depeuplee. " Vous etes un vrai poete, me dit Mme de Cambremer. On vous sent si vibrant, si artiste ; venez, je vous jouerai du Chopin ", ajouta-t-elle en levant les bras d'un air extasie et en prononcant les mots d'une voix rauque qui avait l'air de deplacer des galets. Puis vint la deglutition de la salive, et la vieille dame essuya instinctivement la legere brosse, dite a l'americaine, de sa moustache avec son mouchoir. Le premier president me rendit sans le vouloir un tres grand service en empoignant la marquise par le bras pour la conduire a sa voiture, une certaine dose de vulgarite, de hardiesse et de gout pour l'ostentation dictant une conduite que d'autres hesiteraient a assumer, et qui est loin de deplaire dans le monde. Il en avait d'ailleurs, depuis tant d'annees, bien plus l'habitude que moi. Tout en le benissant je n'osai l'imiter et marchai a cote de Mme de Cambremer-Legrandin, laquelle voulut voir le livre que je tenais a la main. Le nom de Mme de Sevigne lui fit faire la moue ; et usant d'un mot qu'elle avait lu dans certains journaux, mais qui parle et mis au feminin, et applique a un ecrivain du XVIIe siecle, faisait un effet bizarre, elle me demanda : " La trouvez-vous vraiment talentueuse ? " La marquise donna au valet de pied l'adresse d'un patissier ou elle avait a aller avant de repartir sur la route, rose de la poussiere du soir, ou bleuissaient en forme de croupes les falaises echelonnees. Elle demanda a son vieux cocher si un de ses chevaux qui etait frileux avait eu assez chaud, si le sabot de l'autre ne lui faisait pas mal. " Je vous ecrirai pour ce que nous devons convenir, me dit-elle a mi-voix. J'ai vu que vous causiez litterature avec ma belle-fille, elle est adorable ", ajouta-t-elle, bien qu'elle ne le pensat pas, mais elle avait pris l'habitude - gardee par bonte - de le dire pour que son fils n'eut pas l'air d'avoir fait un mariage d'argent. " Et puis, ajouta-t-elle dans un dernier machonnement enthousiaste, elle est si hartthhisstte ! " Puis elle monta en voiture, balancant la tete, levant la crosse de son ombrelle, et repartit par les rues de Balbec, surchargee des ornements de son sacerdoce, comme un vieil eveque en tournee de confirmation.
" Elle vous a invite a dejeuner ", me dit severement le premier president quand la voiture se fut eloignee et que je rentrai avec mes amies. " Nous sommes en froid. Elle trouve que je la neglige. Dame, je suis facile a vivre. Qu'on ait besoin de moi, je suis toujours la pour repondre : "Present." Mais ils ont voulu jeter le grappin sur moi. Ah ! alors, cela ", ajouta-t-il d'un air fin et en levant le doigt comme quelqu'un qui distingue et argumente, " je ne permets pas ca. C'est attenter a la liberte de mes vacances. J'ai ete oblige de dire : "Halte-la !" Vous paraissez fort bien avec elle. Quand vous aurez mon age, vous verrez que c'est bien peu de chose, le monde, et vous regretterez d'avoir attache tant d'importance a ces riens. Allons, je vais faire un tour avant diner. Adieu les enfants ", cria-t-il a la cantonade, comme s'il etait deja eloigne de cinquante pas.
Quand j'eus dit au revoir a Rosemonde et a Gisele, elles virent avec etonnement Albertine arretee qui ne les suivait pas. " He bien, Albertine, qu'est-ce que tu fais, tu sais l'heure ? - Rentrez, leur repondit-elle avec autorite. J'ai a causer avec lui ", ajouta-t-elle en me montrant d'un air soumis. Rosemonde et Gisele me regarderent, penetrees pour moi d'un respect nouveau. Je jouissais de sentir que, pour un moment du moins, aux yeux memes de Rosemonde et de Gisele, j'etais pour Albertine quelque chose de plus important que l'heure de rentrer, que ses amies, et pouvais meme avoir avec elle de graves secrets auxquels il etait impossible qu'on les melat. " Est-ce que nous ne te verrons pas ce soir ? - Je ne sais pas, ca dependra de celui-ci. En tous cas a demain. - Montons dans ma chambre ", lui dis-je, quand ses amies se furent eloignees. Nous primes l'ascenseur ; elle garda le silence devant le lift. L'habitude d'etre oblige de recourir a l'observation personnelle et a la deduction pour connaitre les petites affaires des maitres, ces gens etranges qui causent entre eux et ne leur parlent pas, developpe chez les " employes " (comme le lift appelait les domestiques) un plus grand pouvoir de divination que chez les " patrons ". Les organes s'atrophient ou deviennent plus forts ou plus subtils selon que le besoin qu'on a d'eux croit ou diminue. Depuis qu'il existe des chemins de fer, la necessite de ne pas manquer le train nous a appris a tenir compte des minutes alors que chez les anciens Romains, dont l'astronomie n'etait pas seulement plus sommaire mais aussi la vie moins pressee, la notion, non pas de minutes, mais meme d'heures fixes, existait a peine. Aussi le lift avait-il compris et comptait-il raconter a ses camarades que nous etions preoccupes, Albertine et moi. Mais il nous parlait sans arreter parce qu'il n'avait pas de tact. Cependant je voyais se peindre sur son visage, substitue a l'impression habituelle d'amitie et de joie de me faire monter dans son ascenseur, un air d'abattement et d'inquietude extraordinaires. Comme j'en ignorais la cause, pour tacher de l'en distraire, et quoique plus preoccupe d'Albertine, je lui dis que la dame qui venait de partir s'appelait la marquise de Cambremer et non de Camembert. A l'etage devant lequel nous passions alors, j'apercus, portant un traversin, une femme de chambre affreuse qui me salua avec respect, esperant un pourboire au depart. J'aurais voulu savoir si c'etait celle que j'avais tant desiree le soir de ma premiere arrivee a Balbec, mais je ne pus jamais arriver a une certitude. Le lift me jura, avec la sincerite de la plupart des faux temoins mais sans quitter son air desespere, que c'etait bien sous le nom de Camembert que la marquise lui avait demande de l'annoncer. Et a vrai dire il etait bien naturel qu'il eut entendu un nom qu'il connaissait deja. Puis, ayant sur la noblesse et la nature des noms avec lesquels se font les titres les notions fort vagues qui sont celles de beaucoup de gens qui ne sont pas, liftiers, le nom de Camembert lui avait paru d'autant plus vraisemblable que, ce fromage etant universellement connu, il ne fallait point s'etonner qu'on eut tire un marquisat d'une renommee aussi glorieuse, a moins que ce ne fut celle du marquisat qui eut donne sa celebrite au fromage. Neanmoins, comme il voyait que je ne voulais pas avoir l'air de m'etre trompe et qu'il savait que les maitres aiment a voir obeis leurs caprices les plus futiles et acceptes leurs mensonges les plus evidents, il me promit, en bon domestique, de dire desormais Cambremer. Il est vrai qu'aucun boutiquier de la ville ni aucun paysan des environs, ou le nom et la personne des Cambremer etaient parfaitement connus, n'auraient jamais pu commettre l'erreur du lift. Mais le personnel du " Grand-Hotel de Balbec " n'etait nullement du pays. Il venait en droite ligne, avec tout le materiel, de Biarritz, Nice et Monte-Carlo, une partie ayant ete dirigee sur Deauville, une autre sur Dinard et la troisieme reservee a Balbec.
Mais la douleur anxieuse du lift ne fit que grandir. Pour qu'il oubliat ainsi de me temoigner son devouement par ses habituels sourires, il fallait qu'il lui fut arrive quelque malheur. Peut-etre avait-il ete " envoye ". Je me promis dans ce cas de tacher d'obtenir qu'il restat, le directeur m'ayant promis de ratifier tout ce que je deciderais concernant son personnel. " Vous pouvez toujours faire ce que vous voulez, je rectifie d'avance. " Tout a coup, comme je venais de quitter l'ascenseur, je compris la detresse, l'air atterre du lift. A cause de la presence d'Albertine je ne lui avais pas donne les cent sous que j'avais l'habitude de lui remettre en montant. Et cet imbecile, au lieu de comprendre que je ne voulais pas faire devant des tiers etalage de pourboires, avait commence a trembler, supposant que c'etait fini une fois pour toutes, que je ne lui donnerais plus jamais rien. Il s'imaginait que j'etais tombe dans la " deche " (comme eut dit le duc de Guermantes), et sa supposition ne lui inspirait aucune pitie pour moi, mais une terrible deception egoiste. Je me dis que j'etais moins deraisonnable que ne trouvait ma mere quand je n'osais pas ne pas donner un jour la somme exageree mais fievreusement attendue que j'avais donnee la veille. Mais aussi la signification donnee jusque-la par moi, et sans aucun doute, a l'air habituel de joie ou je n'hesitais pas a voir un signe d'attachement, me parut d'un sens moins assure. En voyant le liftier pret, dans son desespoir, a se jeter des cinq etages, je me demandais si, nos conditions sociales se trouvant respectivement changees, du fait par exemple d'une revolution, au lieu de manoeuvrer gentiment pour moi l'ascenseur, le lift, devenu bourgeois, ne m'en eut pas precipite, et s'il n'y a pas dans certaines classes du peuple plus de duplicite que dans le monde ou, sans doute, l'on reserve pour notre absence les propos desobligeants, mais ou l'attitude a notre egard ne serait pas insultante si nous etions malheureux.
On ne peut pourtant pas dire qu'a l'hotel de Balbec, le lift fut le plus interesse. A ce point de vue le personnel se divisait en deux categories : d'une part, ceux qui faisaient des differences entre les clients, plus sensibles au pourboire raisonnable d'un vieux noble (d'ailleurs en mesure de leur eviter 28 jours en les recommandant au general de Beautreillis) qu'aux largesses inconsiderees d'un rasta qui decelait par la meme un manque d'usage que, seulement devant lui, on appelait de la bonte. D'autre part, ceux pour qui noblesse, intelligence, celebrite, situation, manieres, etait inexistant, recouvert par un chiffre. Il n'y avait pour ceux-la qu'une hierarchie, l'argent qu'on a, ou plutot celui qu'on donne. Peut-etre Aime lui-meme, bien que pretendant, a cause du grand nombre d'hotels ou il avait servi, a un grand savoir mondain, appartenait-il a cette categorie-la. Tout au plus donnait-il un tour social et de connaissance des familles a ce genre d'appreciation, en disant de la princesse de Luxembourg par exemple : " Il y a beaucoup d'argent la dedans ? " (le point d'interrogation etant afin de se renseigner, ou de controler definitivement les renseignements qu'il avait pris, avant de procurer a un client un " chef " pour Paris, ou de lui assurer une table a gauche, a l'entree, avec vue sur la mer, a Balbec). Malgre cela, sans etre depourvu d'interet, il ne l'eut pas exhibe avec le sot desespoir du lift. Au reste, la naivete de celui-ci simplifiait peut-etre les choses. La commodite d'un grand hotel, d'une maison comme etait autrefois celle de Rachel, c'est que, sans intermediaires, sur la face jusque-la glacee d'un employe ou d'une femme, la vue d'un billet de cent francs, a plus forte raison de mille, meme donne pour cette fois-la a un autre, amene un sourire et des offres. Au contraire dans la politique, dans les relations d'amant a maitresse, il y a trop de choses placees entre l'argent et la docilite. Tant de choses que ceux-la memes chez qui l'argent eveille finalement le sourire, sont souvent incapables de suivre le processus interne qui les relie, se croient, sont plus delicats. Et puis cela decante la conversation polie des " Je sais ce qui me reste a faire, demain on me trouvera a la Morgue ". Aussi rencontre-t-on dans la societe polie peu de romanciers, de poetes, de tous ces etres sublimes qui parlent justement de ce qu'il ne faut pas dire.
Aussitot seuls et engages dans le corridor, Albertine me dit : " Qu'est-ce que vous avez contre moi ? " Ma durete avec elle m'avait-elle ete penible a moi-meme ? N'etait-elle de ma part qu'une ruse inconsciente se proposant d'amener vis-a-vis de moi mon amie a cette attitude de crainte et de priere qui me permettrait de l'interroger, et peut-etre d'apprendre laquelle des deux hypotheses que je formais depuis longtemps sur elle etait la vraie ? Toujours est-il que quand j'entendis sa question, je me sentis soudain heureux comme quelqu'un qui touche a un but longtemps desire. Avant de lui repondre je la conduisis jusqu'a ma porte. Celle-ci en s'ouvrant fit refluer la lumiere rose qui remplissait la chambre et changeait la mousseline blanche des rideaux tendus sur le soir en lampas aurore. J'allai jusqu'a la fenetre ; les mouettes etaient posees de nouveau sur les flots ; mais maintenant elles etaient roses. Je le fis remarquer a Albertine : " Ne detournez pas la conversation, me dit-elle, soyez franc comme moi. " Je mentis. Je lui declarai qu'il lui fallait ecouter un aveu prealable, celui d'une grande passion que j'avais depuis quelque temps pour Andree, et je le lui fis avec une simplicite et une franchise dignes du theatre mais qu'on n'a guere dans la vie que pour les amours qu'on ne ressent pas. Reprenant le mensonge dont j'avais use avec Gilberte avant mon premier sejour a Balbec mais le variant, j'allai, pour mieux me faire croire d'elle quand je lui disais maintenant que je ne l'aimais pas, jusqu'a laisser echapper qu'autrefois j'avais ete sur le point d'etre amoureux d'elle, mais que trop de temps avait passe, qu'elle n'etait plus pour moi qu'une bonne camarade et que, l'eusse-je voulu, il ne m'eut plus ete possible d'eprouver de nouveau a son egard des sentiments plus ardents. D'ailleurs en appuyant ainsi devant Albertine sur ces protestations de froideur pour elle, je ne faisais - a cause d'une circonstance et en vue d'un but particuliers - que rendre plus sensible, marquer avec plus de force, ce rythme binaire qu'adopte l'amour chez tous ceux qui doutent trop d'eux-memes pour croire qu'une femme puisse jamais les aimer, et aussi qu'eux-memes puissent l'aimer veritablement. Ils se connaissent assez pour savoir qu'aupres des plus differentes, ils eprouvaient les memes espoirs, les memes angoisses, inventaient les memes romans, prononcaient les memes paroles, pour s'etre rendu ainsi compte que leurs sentiments, leurs actions, ne sont pas en rapport etroit et necessaire avec la femme aimee, mais passent a cote d'elle, l'eclaboussent, la circonviennent comme le flux qui se jette le long des rochers, et le sentiment de leur propre instabilite augmente encore chez eux la defiance que cette femme, dont ils voudraient tant etre aimes, ne les aime pas. Pourquoi le hasard aurait-il fait, puisqu'elle n'est qu'un simple accident place devant le jaillissement de nos desirs, que nous fussions nous-memes le but de ceux qu'elle a ? Aussi, tout en ayant besoin d'epancher vers elle tous ces sentiments, si differents des sentiments simplement humains que notre prochain nous inspire, ces sentiments si speciaux que sont les sentiments amoureux apres avoir fait un pas en avant, en avouant a celle que nous aimons notre tendresse pour elle, nos espoirs, aussitot craignant de lui deplaire, confus aussi de sentir que le langage que nous lui avons tenu n'a pas ete forme expressement pour elle, qu'il nous a servi, nous servira pour d'autres, que si elle ne nous aime pas elle ne peut pas nous comprendre et que nous avons parle alors avec le manque de gout, l'impudeur du pedant adressant a des ignorants des phrases subtiles qui ne sont pas pour eux, cette crainte, cette honte, amenent le contre-rythme, le reflux, le besoin, fut-ce en reculant d'abord, en retirant vivement la sympathie precedemment confessee, de reprendre l'offensive et de ressaisir l'estime, la domination ; le rythme double est perceptible dans les diverses periodes d'un meme amour, dans toutes les periodes correspondantes d'amours similaires, chez tous les etres qui s'analysent mieux qu'ils ne se prisent haut. S'il etait pourtant un peu plus vigoureusement accentue qu'il n'est d'habitude dans ce discours que j'etais en train de faire a Albertine, c'etait simplement pour me permettre de passer plus vite et plus energiquement au rythme oppose que scanderait ma tendresse.
Comme si Albertine avait du avoir de la peine a croire ce que je lui disais de mon impossibilite de l'aimer de nouveau, a cause du trop long intervalle, j'etayais ce que j'appelais une bizarrerie de mon caractere d'exemples tires de personnes avec qui j'avais, par leur faute ou la mienne, laisse passer l'heure de les aimer, sans pouvoir, quelque desir que j'en eusse, la retrouver apres. J'avais ainsi l'air a la fois de m'excuser aupres d'elle, comme d'une impolitesse, de cette incapacite de recommencer a l'aimer, et de chercher a lui en faire comprendre les raisons psychologiques comme si elles m'eussent ete particulieres. Mais en m'expliquant de la sorte, en m'etendant sur le cas de Gilberte, vis-a-vis de laquelle en effet avait ete rigoureusement vrai ce qui le devenait si peu applique a Albertine, je ne faisais que rendre mes assertions aussi plausibles que je feignais de croire qu'elles le fussent peu. Sentant qu'Albertine appreciait ce qu'elle croyait mon " franc-parler " et reconnaissait dans mes deductions la clarte de l'evidence, je m'excusai du premier, lui disant que je savais bien qu'on deplaisait toujours en disant la verite et que celle-ci d'ailleurs devait lui paraitre incomprehensible. Elle me remercia au contraire de ma sincerite et ajouta qu'au surplus elle comprenait a merveille un etat d'esprit si frequent et si naturel.
Cet aveu a Albertine d'un sentiment imaginaire pour Andree, et pour elle-meme d'une indifference que, pour paraitre tout a fait sincere et sans exageration, je lui assurai incidemment, comme par un scrupule de politesse, ne pas devoir etre prise trop a la lettre, je pus enfin, sans crainte qu'Albertine y soupconnat de l'amour, lui parler avec une douceur que je me refusais depuis si longtemps et qui me parut delicieuse. Je caressais presque ma confidente ; en lui parlant de son amie que j'aimais, les larmes me venaient aux yeux. Mais venant au fait, je lui dis enfin qu'elle savait ce qu'etait l'amour, ses susceptibilites, ses souffrances, et que peut-etre, en amie deja ancienne pour moi, elle aurait a coeur de faire cesser les grands chagrins qu'elle me causait, non directement puisque ce n'etait pas elle que j'aimais, si j'osais le redire sans la froisser, mais indirectement en m'atteignant dans mon amour pour Andree. Je m'interrompis pour regarder et montrer a Albertine un grand oiseau solitaire et hatif qui loin devant nous, fouettant l'air du battement regulier de ses ailes, passait a toute vitesse au-dessus de la plage tachee ca et la de reflets pareils a des petits morceaux de papier rouge dechires et la traversait dans toute sa longueur, sans ralentir son allure, sans detourner son attention, sans devier de son chemin, comme un emissaire qui va porter bien loin un message urgent et capital. " Lui du moins va droit au but ! me dit Albertine d'un air de reproche. - Vous me dites cela parce que vous ne savez pas ce que j'aurais voulu vous dire. Mais c'est tellement difficile que j'aime mieux y renoncer ; je suis certain que je vous facherais ; alors cela n'aboutira qu'a ceci : je ne serai en rien plus heureux avec celle que j'aime d'amour et j'aurai perdu une bonne camarade. - Mais puisque je vous jure que je ne me facherai pas. " Elle avait l'air si doux, si tristement docile et d'attendre de moi son bonheur, que j'avais peine a me contenir et a ne pas embrasser - a embrasser presque avec le genre de plaisir que j'aurais eu a embrasser ma mere - ce visage nouveau qui n'offrait plus la mine eveillee et rougissante d'une chatte mutine et perverse au petit nez rose et leve, mais semblait, dans la plenitude de sa tristesse accablee, fondu, a larges coulees aplaties et retombantes, dans de la bonte. Faisant abstraction de mon amour comme d'une folie chronique sans rapport avec elle, me mettant a sa place, je m'attendrissais devant cette brave fille habituee a ce qu'on eut pour elle des procedes aimables et loyaux, et que le bon camarade qu'elle avait pu croire que j'etais pour elle, poursuivait depuis des semaines de persecutions qui etaient enfin arrivees a leur point culminant. C'est parce que je me placais a un point de vue purement humain, exterieur a nous deux et d'ou mon amour jaloux s'evanouissait, que j'eprouvais pour Albertine cette pitie profonde, qui l'eut moins ete si je ne l'avais pas aimee. Du reste, dans cette oscillation rythmee qui va de la declaration a la brouille (le plus sur moyen, le plus efficacement dangereux pour former par mouvements opposes et successifs un noeud qui ne se defasse pas et nous attache solidement a une personne), au sein du mouvement de retrait qui constitue l'un des deux elements du rythme, a quoi bon distinguer encore les reflux de la pitie humaine, qui, opposes a l'amour, quoique ayant peut-etre inconsciemment la meme cause, produisent en tout cas les memes effets ? En se rappelant plus tard le total de tout ce qu'on a fait pour une femme, on se rend compte souvent que les actes inspires par le desir de montrer qu'on aime, de se faire aimer, de gagner des faveurs, ne tiennent guere plus de place que ceux dus au besoin humain de reparer ses torts envers l'etre qu'on aime, par simple devoir moral, comme si on ne l'aimait pas. " Mais enfin qu'est-ce que j'ai pu faire ? " me demanda Albertine. On frappa ; c'etait le lift ; la tante d'Albertine qui passait devant l'hotel en voiture, s'etait arretee a tout hasard pour voir si elle n'y etait pas et la ramener. Albertine fit repondre qu'elle ne pouvait pas descendre, qu'on dinat sans l'attendre, qu'elle ne savait pas a quelle heure elle rentrerait. " Mais votre tante sera fachee ? - Pensez-vous ! Elle comprendra tres bien. " Ainsi donc en ce moment du moins, tel qu'il n'en reviendrait peut-etre pas un entretien avec moi se trouvait, par suite des circonstances, etre aux yeux d'Albertine une chose d'une importance si evidente qu'on devait la faire passer avant tout, et a laquelle, se reportant sans doute instinctivement a une jurisprudence familiale, enumerant telles conjonctures ou, quand la carriere de M. Bontemps etait en jeu, on n'avait pas regarde a un voyage, mon amie ne doutait pas que sa tante trouvat tout naturel de voir sacrifier l'heure du diner. Cette heure lointaine qu'elle passait sans moi, chez les siens, Albertine l'ayant fait glisser jusqu'a moi me la donnait ; j'en pouvais user a ma guise. Je finis par oser lui dire ce qu'on m'avait raconte de son genre de vie, et que malgre le profond degout que m'inspiraient les femmes atteintes du meme vice, je ne m'en etais pas soucie jusqu'a ce qu'on m'eut nomme sa complice, et qu'elle pouvait comprendre facilement, au point ou j'aimais Andree, quelle douleur j'en avais ressentie. Il eut peut-etre ete plus habile de dire qu'on m'avait cite aussi d'autres femmes, mais qui m'etaient indifferentes. Mais la brusque et terrible revelation que m'avait faite Cottard etait entree en moi me dechirer, telle quelle, tout entiere, mais sans plus. Et de meme qu'auparavant je n'aurais jamais eu de moi-meme l'idee qu'Albertine aimait Andree, ou du moins put avoir des jeux caressants avec elle, si Cottard ne m'avait pas fait remarquer leur pose en valsant, de meme je n'avais pas su passer de cette idee a celle, pour moi tellement differente, qu'Albertine put avoir avec d'autres femmes qu'Andree des relations dont l'affection n'eut meme pas ete l'excuse. Albertine, avant meme de me jurer que ce n'etait pas vrai, manifesta, comme toute personne a qui on vient d'apprendre qu'on a ainsi parle d'elle, de la colere, du chagrin et a l'endroit du calomniateur inconnu, la curiosite rageuse de savoir qui il etait et le desir d'etre confrontee avec lui pour pouvoir le confondre. Mais elle m'assura qu'a moi du moins, elle n'en voulait pas. " Si cela avait ete vrai, je vous l'aurais avoue. Mais Andree et moi nous avons aussi horreur l'une que l'autre de ces choses-la. Nous ne sommes pas arrivees a notre age sans voir des femmes aux cheveux courts, qui ont des manieres d'hommes et le genre que vous dites, et rien ne nous revolte autant. " Albertine ne me donnait que sa parole, une parole peremptoire et non appuyee de preuves. Mais c'est justement ce qui pouvait le mieux me calmer, la jalousie appartenant a cette famille de doutes maladifs que leve bien plus l'energie d'une affirmation que sa vraisemblance. C'est d'ailleurs le propre de l'amour de nous rendre a la fois plus defiants et plus credules, de nous faire soupconner, plus vite que nous n'aurions fait une autre, celle que nous aimons, et d'ajouter foi plus aisement a ses denegations. Il faut aimer pour prendre souci qu'il n'y ait pas que des honnetes femmes, autant dire pour s'en aviser, et il faut aimer aussi pour souhaiter, c'est-a-dire pour s'assurer qu'il y en a. Il est humain de chercher la douleur et aussitot a s'en delivrer. Les propositions qui sont capables d'y reussir nous semblent facilement vraies, on ne chicane pas beaucoup sur un calmant qui agit. Et puis, si multiple que soit l'etre que nous aimons, il peut en tous cas nous presenter deux personnalites essentielles selon qu'il nous apparait comme notre, ou comme tournant ses desirs ailleurs que vers nous. La premiere de ces personnalites possede la puissance particuliere qui nous empeche de croire a la realite de la seconde, le secret specifique pour apaiser les souffrances que cette derniere a causees. L'etre aime est successivement le mal et le remede qui suspend et aggrave le mal. Sans doute j'avais ete depuis longtemps, par la puissance qu'exercait sur mon imagination et ma faculte d'etre emu l'exemple de Swann, prepare a croire vrai ce que je craignais au lieu de ce que j'aurais souhaite. Aussi la douceur apportee par les affirmations d'Albertine faillit-elle en etre compromise un moment parce que je me rappelai l'histoire d'Odette. Mais je me dis que s'il etait juste de faire sa part au pire, non seulement quand, pour comprendre les souffrances de Swann, j'avais essaye de me mettre a la place de celui-ci, mais maintenant qu'il s'agissait de moi-meme, en cherchant la verite comme s'il se fut agi d'un autre, il ne fallait cependant pas que par cruaute pour moi-meme, soldat qui choisit le poste non pas ou il peut etre le plus utile mais ou il est le plus expose, j'aboutisse a l'erreur de tenir une supposition pour plus vraie que les autres, a cause de cela seul qu'elle etait la plus douloureuse. N'y avait-il pas un abime entre Albertine, jeune fille d'assez bonne famille bourgeoise, et Odette, cocotte vendue par sa mere des son enfance ? La parole de l'une ne pouvait etre mise en comparaison avec celle de l'autre. D'ailleurs Albertine n'avait en rien a me mentir le meme interet qu'Odette a Swann. Et encore a celui-ci Odette avait avoue ce qu'Albertine venait de nier. J'aurais donc commis une faute de raisonnement aussi grave - quoique inverse - que celle qui m'eut incline vers une hypothese parce que celle-ci m'eut fait moins souffrir que les autres, en ne tenant pas compte de ces differences de fait dans les situations, et en reconstituant la vie reelle de mon amie uniquement d'apres ce que j'avais appris de celle d'Odette. J'avais devant moi une nouvelle Albertine, deja entrevue plusieurs fois, il est vrai, vers la fin de mon premier sejour a Balbec, franche, bonne, une Albertine qui venait, par affection pour moi, de me pardonner mes soupcons et de tacher a les dissiper. Elle me fit asseoir a cote d'elle sur mon lit. Je la remerciai de ce qu'elle m'avait dit, je l'assurai que notre reconciliation etait faite et que je ne serais plus jamais dur avec elle. Je dis a Albertine qu'elle devrait tout de meme rentrer diner. Elle me demanda si je n'etais pas bien comme cela. Et attirant ma tete pour une caresse qu'elle ne m'avait encore jamais faite et que je devais peut-etre a notre brouille finie, elle passa legerement sa langue sur mes levres qu'elle essayait d'entrouvrir. Pour commencer je ne les desserrai pas. " Quel grand mechant vous faites ! " me dit-elle.
J'aurais du partir ce soir-la sans jamais la revoir. Je pressentais des lors que dans l'amour non partage - autant dire dans l'amour, car il est des etres pour qui il n'est pas d'amour partage - on peut gouter du bonheur seulement ce simulacre qui m'en etait donne a un de ces moments uniques dans lesquels la bonte d'une femme, ou son caprice, ou le hasard, appliquent sur nos desirs, en une coincidence parfaite, les memes paroles, les memes actions, que si nous etions vraiment aimes. La sagesse eut ete de considerer avec curiosite, de posseder avec delices cette petite parcelle de bonheur a defaut de laquelle je serais mort sans avoir soupconne ce qu'il peut etre pour des coeurs moins difficiles ou plus favorises ; de supposer qu'elle faisait partie d'un bonheur vaste et durable qui m'apparaissait en ce point seulement ; et pour que le lendemain n'inflige pas un dementi a cette feinte, de ne pas chercher a demander une faveur de plus apres celle qui n'avait ete due qu'a l'artifice d'une minute d'exception. J'aurais du quitter Balbec, m'enfermer dans la solitude, y rester en harmonie avec les dernieres vibrations de la voix que j'avais su rendre un instant amoureuse, et de qui je n'aurais plus rien exige que de ne pas s'adresser davantage a moi ; de peur que par une parole nouvelle qui n'eut pu desormais etre que differente, elle vint blesser d'une dissonance le silence sensitif ou, comme grace a quelque pedale, aurait pu survivre longtemps en moi la tonalite du bonheur.
Tranquillise par mon explication avec Albertine je recommencai a vivre davantage aupres de ma mere. Elle aimait a me parler doucement du temps ou ma grand-mere etait plus jeune. Craignant que je ne me fisse des reproches sur les tristesses dont j'avais pu assombrir la fin de cette vie, elle revenait volontiers aux annees ou mes premieres etudes avaient cause a ma grand-mere des satisfactions que jusqu'ici on m'avait toujours cachees. Nous reparlions de Combray. Ma mere me dit que la-bas du moins je lisais et qu'a Balbec je devrais bien faire de meme, si je ne travaillais pas. Je repondis que pour m'entourer justement des souvenirs de Combray et des jolies assiettes peintes j'aimerais relire Les Mille et Une Nuits. Comme jadis a Combray quand elle me donnait des livres pour ma fete, c'est en cachette, pour me faire une surprise, que ma mere me fit venir a la fois Les Mille et Une Nuits de Galland et Les Mille Nuits et Une Nuit de Mardrus. Mais apres avoir jete un coup d'oeil sur les deux traductions, ma mere aurait bien voulu que je m'en tinsse a celle de Galland, tout en craignant de m'influencer a cause du respect qu'elle avait de la liberte intellectuelle, de la peur d'intervenir maladroitement dans la vie de ma pensee, et du sentiment qu'etant une femme, d'une part elle manquait, croyait-elle, de la competence litteraire qu'il fallait, d'autre part elle ne devait pas juger d'apres ce qui la choquait les lectures d'un jeune homme. En tombant sur certains contes elle avait ete revoltee par l'immoralite du sujet et la crudite de l'expression. Mais surtout, conservant precieusement comme des reliques, non pas seulement la broche, l'en-tout-cas, le manteau, le volume de Mme de Sevigne, mais aussi les habitudes de pensee et de langage de sa mere, cherchant en toute occasion quelle opinion celle-ci eut emise, ma mere ne pouvait douter de la condamnation que ma grand-mere eut prononcee contre le livre de Mardrus. Elle se rappelait qu'a Combray tandis qu'avant de partir marcher du cote de Meseglise, je lisais Augustin Thierry, ma grand-mere, contente de mes lectures, de mes promenades, s'indignait pourtant de voir celui dont le nom restait attache a cet hemistiche : " Puis regne Merovee " appele Merowig, refusait de dire Carolingiens pour les Carlovingiens auxquels elle restait fidele. Enfin je lui avais raconte ce que ma grand-mere avait pense des noms grecs que Bloch, d'apres Leconte de Lisle, donnait aux dieux d'Homere, allant meme, pour les choses les plus simples, a se faire un devoir religieux en lequel il croyait que consistait le talent litteraire, d'adopter une orthographe grecque. Ayant par exemple a dire dans une lettre que le vin qu'on buvait chez lui etait un vrai nectar, il ecrivait un vrai nektar, avec un k, ce qui lui permettait de ricaner au nom de Lamartine. Or si une Odyssee d'ou etaient absents les noms d'Ulysse et de Minerve n'etait plus pour elle l'Odyssee, qu'aurait-elle dit en voyant deja deforme sur la couverture le titre de ses Mille et Une Nuits, en ne retrouvant plus, exactement transcrits comme elle avait ete de tout temps habituee a les dire, les noms immortellement familiers de Sheherazade, de Dinarzade, ou debaptises eux-memes, si l'on ose employer le mot pour des contes musulmans, le charmant Calife et les puissants Genies se reconnaissaient a peine, etant appeles l'un le " Kalifat ", les autres les " Gennis " ? Pourtant ma mere me remit les deux ouvrages et je lui dis que je les lirais les jours ou je serais trop fatigue pour me promener.
Ces jours-la n'etaient pas tres frequents d'ailleurs. Nous allions gouter comme autrefois " en bande ", Albertine, ses amies et moi, sur la falaise ou a la ferme Marie-Antoinette. Mais il y avait des fois ou Albertine me donnait ce grand plaisir. Elle me disait : " Aujourd'hui je veux etre un peu seule avec vous, ce sera plus gentil de se voir tous les deux. " Alors elle disait qu'elle avait a faire, que d'ailleurs elle n'avait pas de comptes a rendre, et pour que les autres, si elles allaient tout de meme sans nous se promener et gouter, ne pussent pas nous retrouver, nous allions comme deux amants tout seuls a Bagatelle ou a la Croix d'Heulan, pendant que la bande, qui n'aurait jamais eu l'idee de nous chercher la et n'y allait jamais, restait indefiniment, dans l'espoir de nous voir arriver, a Marie-Antoinette. Je me rappelle les temps chauds qu'il faisait alors, ou du front des garcons de ferme travaillant au soleil une goutte de sueur tombait verticale, reguliere, intermittente, comme la goutte d'eau d'un reservoir, et alternait avec la chute du fruit mur qui se detachait de l'arbre dans les " clos " voisins ; ils sont restes, aujourd'hui encore, avec ce mystere d'une femme cachee, la part la plus consistante de tout amour qui se presente pour moi. Une femme dont on me parle et a laquelle je ne songerais pas un instant, je derange tous les rendez-vous de ma semaine pour la connaitre, si c'est une semaine ou il fait un de ces temps-la, et si je dois la voir dans quelque ferme isolee. J'ai beau savoir que ce genre de temps et de rendez-vous n'est pas d'elle, c'est l'appat, pourtant bien connu de moi, auquel je me laisse prendre et qui suffit pour m'accrocher. Je sais que cette femme, par un temps froid, dans une ville, j'aurais pu la desirer, mais sans accompagnement de sentiment romanesque, sans devenir amoureux ; l'amour n'en est pas moins fort une fois que grace a des circonstances il m'a enchaine, il est seulement plus melancolique comme le deviennent dans la vie nos sentiments pour des personnes, au fur et a mesure que nous nous apercevons davantage de la part de plus en plus petite qu'elles y tiennent et que l'amour nouveau que nous souhaiterions si durable, abrege en meme temps que notre vie meme, sera le dernier.
Il y avait encore peu de monde a Balbec, peu de jeunes filles. Quelquefois j'en voyais telle ou telle arretee sur la plage, sans agrement et que pourtant bien des coincidences semblaient certifier etre la meme que j'avais ete desespere de ne pouvoir approcher au moment ou elle sortait avec ses amies du manege ou de l'ecole de gymnastique. Si c'etait la meme (et je me gardais d'en parler a Albertine), la jeune fille que j'avais crue enivrante n'existait pas. Mais je ne pouvais arriver a une certitude car le visage de ces jeunes filles n'occupait pas sur la plage une grandeur, n'offrait pas une forme permanente, contracte, dilate, transforme qu'il etait par ma propre attente, l'inquietude de mon desir ou un bien-etre qui se suffit a lui-meme, les toilettes differentes qu'elles portaient, la rapidite de leur marche ou leur immobilite. De tout pres pourtant, deux ou trois me semblaient adorables. Chaque fois que je voyais une de celles-la, j'avais envie de l'emmener dans l'avenue des Tamaris, ou dans les dunes, mieux encore sur la falaise. Mais bien que dans le desir, par comparaison avec l'indifference, il entre deja cette audace qu'est un commencement meme unilateral de realisation, tout de meme, entre mon desir et l'action que serait ma demande de l'embrasser, il y avait tout le " blanc " indefini de l'hesitation, de la timidite. Alors j'entrais chez le patissier-limonadier, je buvais l'un apres l'autre sept a huit verres de porto. Aussitot, au lieu de l'intervalle impossible a combler entre mon desir et l'action, l'effet de l'alcool tracait une ligne qui les conjoignait tous deux. Plus de place pour l'hesitation ou la crainte. Il me semblait que la jeune fille allait voler jusqu'a moi. J'allais jusqu'a elle, d'eux-memes ces mots sortaient de mes levres : " J'aimerais me promener avec vous. Vous ne voulez pas qu'on aille sur la falaise, on n'y est derange par personne derriere le petit bois qui protege du vent la maison demontable actuellement inhabitee ? " Toutes les difficultes de la vie etaient aplanies, il n'y avait plus d'obstacles a l'enlacement de nos deux corps. Plus d'obstacles pour moi du moins. Car ils n'avaient pas ete volatilises pour elle qui n'avait pas bu de porto. L'eut-elle fait, et l'univers eut-il perdu quelque realite a ses yeux, le reve longtemps cheri qui lui aurait alors paru soudain realisable n'eut peut-etre pas ete du tout de tomber dans mes bras.
Non seulement les jeunes filles etaient peu nombreuses mais en cette saison qui n'etait pas encore " la saison ", elles restaient peu. Je me souviens d'une au teint roux de coleus, aux yeux verts, aux deux joues rousses et dont la figure double et legere ressemblait aux graines ailees de certains arbres. Je ne sais quelle brise l'amena a Balbec et quelle autre la remporta. Ce fut si brusquement que j'en eus pendant plusieurs jours un chagrin que j'osai avouer a Albertine quand je compris qu'elle etait partie pour toujours.
Il faut dire que plusieurs etaient ou des jeunes filles que je ne connaissais pas du tout, ou que je n'avais pas vues depuis des annees. Souvent, avant de les rencontrer, je leur ecrivais. Si leur reponse me faisait croire a un amour possible, quelle joie ! On ne peut pas, au debut d'une amitie pour une femme, et meme si elle ne doit pas se realiser par la suite, se separer de ces premieres lettres recues. On les veut avoir tout le temps aupres de soi, comme de belles fleurs recues, encore toutes fraiches, et qu'on ne s'interrompt de regarder que pour les respirer de plus pres. La phrase qu'on sait par coeur est agreable a relire et, dans celles moins litteralement apprises, on veut verifier le degre de tendresse d'une expression. A-t-elle ecrit : " Votre chere lettre " ? Petite deception dans la douceur qu'on respire, et qui doit etre attribuee soit a ce qu'on a lu trop vite, soit a l'ecriture illisible de la correspondante ; elle n'a pas mis : " et votre chere lettre ", mais : " en voyant cette lettre ". Mais le reste est si tendre. Oh ! que de pareilles fleurs viennent demain ! Puis cela ne suffit plus, il faudrait aux mots ecrits confronter les regards, la voix. On prend rendez-vous, et - sans qu'elle ait change peut-etre - la ou on croyait, sur la description faite ou le souvenir personnel, rencontrer la fee Viviane on trouve le Chat botte. On lui donne rendez-vous pour le lendemain quand meme, car c'est tout de meme elle et ce qu'on desirait, c'est elle. Or ces desirs pour une femme dont on a reve ne rendent pas absolument necessaire la beaute de tel trait precis. Ces desirs sont seulement le desir de tel etre ; vagues comme des parfums, comme le styrax etait le desir de Prothyraia, le safran le desir ethere, les aromates le desir d'Hera, la myrrhe le parfum des nuages, la manne le desir de Nike, l'encens le parfum de la mer. Mais ces parfums que chantent les Hymnes orphiques sont bien moins nombreux que les divinites qu'ils cherissent. La myrrhe est le parfum des nuages, mais aussi de Protogonos, de Neptune, de Neree, de Leto ; l'encens est le parfum de la mer, mais aussi de la belle Dike, de Themis, de Circe, des neuf Muses, d'Eos, de Mnemosyne, du Jour, de Dikaiosune. Pour le styrax, la manne et les aromates, on n'en finirait pas de dire les divinites qui les inspirent, tant elles sont nombreuses. Amphietes a tous les parfums excepte l'encens, et Gaia rejette uniquement les feves et les aromates. Ainsi en etait-il de ces desirs de jeunes filles que j'avais. Moins nombreux qu'elles n'etaient, ils se changeaient en des deceptions et des tristesses assez semblables les unes aux autres. Je n'ai jamais voulu de la myrrhe. Je l'ai reservee pour Jupien et pour la princesse de Guermantes, car elle est le desir de Protogonos " aux deux sexes, ayant le mugissement du taureau, aux nombreuses orgies, memorable, inenarrable, descendant, joyeux, vers les sacrifices des Orgiophantes ".
Mais bientot la saison battit son plein ; c'etait tous les jours une arrivee nouvelle et a la frequence subitement croissante de mes promenades, remplacant la lecture charmante des Mille et Une Nuits, il y avait une cause depourvue de plaisir et qui les empoisonnait tous. La plage etait maintenant peuplee de jeunes filles, et l'idee que m'avait suggeree Cottard m'ayant, non pas fourni de nouveaux soupcons, mais rendu sensible et fragile de ce cote, et prudent a ne pas en laisser se former en moi, des qu'une jeune femme arrivait a Balbec, je me sentais mal a l'aise, je proposais a Albertine les excursions les plus eloignees, afin qu'elle ne put faire sa connaissance et meme, si c'etait possible, put ne pas apercevoir la nouvelle venue. Je redoutais naturellement davantage encore celles dont on remarquait le mauvais genre ou connaissait la mauvaise reputation ; je tachais de persuader a mon amie que cette mauvaise reputation n'etait fondee sur rien, etait calomnieuse, peut-etre sans me l'avouer par une peur, encore inconsciente, qu'elle cherchat a se lier avec la depravee, ou qu'elle regrettat de ne pouvoir le chercher a cause de moi, ou qu'elle crut, par le nombre des exemples, qu'un vice si repandu n'est pas condamnable. En le niant de chaque coupable je ne tendais pas a moins qu'a pretendre que le saphisme n'existe pas. Albertine adoptait mon incredulite pour le vice de telle et telle : " Non, je crois que c'est seulement un genre qu'elle cherche a se donner, c'est pour faire du genre. " Mais alors je regrettais presque d'avoir plaide l'innocence, car il me deplaisait qu'Albertine, si severe autrefois, put croire que ce " genre " fut quelque chose d'assez flatteur, d'assez avantageux, pour qu'une femme exempte de ces gouts eut cherche a s'en donner l'apparence. J'aurais voulu qu'aucune femme ne vint plus a Balbec ; je tremblais en pensant que comme c'etait a peu pres l'epoque ou Mme Putbus devait arriver chez les Verdurin, sa femme de chambre dont Saint-Loup ne m'avait pas cache les preferences, pourrait venir excursionner jusqu'a la plage, et si c'etait un jour ou je n'etais pas aupres d'Albertine, essayer de la corrompre. J'arrivais a me demander, comme Cottard ne m'avait pas cache que les Verdurin tenaient beaucoup a moi, et tout en ne voulant pas avoir l'air, comme il disait, de me courir apres, auraient donne beaucoup pour que j'allasse chez eux, si je ne pourrais pas, moyennant les promesses de leur amener a Paris tous les Guermantes du monde, obtenir de Mme Verdurin que, sous un pretexte quelconque, elle prevint Mme Putbus qu'il lui etait impossible de la garder chez elle et la fit repartir au plus vite.
Malgre ces pensees et comme c'etait surtout la presence d'Andree qui m'inquietait, l'apaisement que m'avaient procure les paroles d'Albertine persistait encore un peu. Je savais d'ailleurs que bientot j'aurais moins besoin de lui, Andree devant partir avec Rosemonde et Gisele presque au moment ou tout le monde arrivait et n'ayant plus a rester aupres d'Albertine que quelques semaines. Pendant celles-ci d'ailleurs, Albertine sembla combiner tout ce qu'elle faisait, tout ce qu'elle disait, en vue de detruire mes soupcons s'il m'en restait, ou de les empecher de renaitre. Elle s'arrangeait a ne jamais rester seule avec Andree, et insistait, quand nous rentrions, pour que je l'accompagnasse jusqu'a sa porte, pour que je vinsse l'y chercher quand nous devions sortir. Andree cependant prenait de son cote une peine egale, semblait eviter de voir Albertine. Et cette apparente entente entre elles n'etait pas le seul indice qu'Albertine avait du mettre son amie au courant de notre entretien et lui demander d'avoir la gentillesse de calmer mes absurdes soupcons.
Vers cette epoque se produisit au Grand-Hotel de Balbec un scandale qui ne fut pas pour changer la pente de mes tourments. La soeur de Bloch avait depuis quelque temps, avec une ancienne actrice, des relations secretes qui bientot ne leur suffirent plus. Etre vues leur semblait ajouter de la perversite a leur plaisir, elles voulaient faire baigner leurs dangereux ebats dans les regards de tous. Cela commenca par des caresses, qu'on pouvait en somme attribuer a une intimite amicale, dans le salon de jeu, autour de la table de baccara. Puis elles s'enhardirent. Et enfin un soir, dans un coin pas meme obscur de la grande salle de danse, sur un canape, elles ne se generent pas plus que si elles avaient ete dans leur lit. Deux officiers qui etaient non loin de la avec leurs femmes se plaignirent au directeur. On crut un moment que leur protestation aurait quelque efficacite. Mais ils avaient contre eux que venus pour un soir de Netteholme ou ils habitaient, a Balbec, ils ne pouvaient en rien etre utiles au directeur. Tandis que meme a son insu, et quelque observation que lui fit le directeur, planait sur Mlle Bloch la protection de M. Nissim Bernard. Il faut dire pourquoi. M. Nissim Bernard pratiquait au plus haut point les vertus de famille. Tous les ans il louait a Balbec une magnifique villa pour son neveu, et aucune invitation n'aurait pu le detourner de rentrer diner dans son chez lui, qui etait en realite leur chez eux. Mais jamais il ne dejeunait chez lui. Tous les jours il etait a midi au Grand-Hotel. C'est qu'il entretenait, comme d'autres un rat d'opera, un " commis ", assez pareil a ces chasseurs dont nous avons parle, et qui nous faisaient penser aux jeunes israelites d'Esther et d'Athalie. A vrai dire, les quarante annees qui separaient M. Nissim Bernard du jeune commis auraient du preserver celui-ci d'un contact peu aimable. Mais comme le dit Racine avec tant de sagesse dans les memes choeurs :
Mon Dieu, qu'une vertu naissante
Parmi tant de perils marche a pas incertains !
Qu'une ame qui te cherche et veut etre innocente
Trouve d'obstacle a ses desseins !
Le jeune commis avait eu beau etre " loin du monde eleve ", dans le Temple-Palace de Balbec, il n'avait pas suivi le conseil de Joad :
Sur la richesse et l'or ne mets point ton appui
Il s'etait peut-etre fait une raison en disant : " Les pecheurs couvrent la terre. " Quoi qu'il en fut et bien que M. Nissim Bernard n'esperat pas un delai aussi court, des le premier jour,
Et soit frayeur encor ou pour le caresser,
De ses bras innocents il se sentit presser.
Et des le deuxieme jour, M. Nissim Bernard promenant le commis, " l'abord contagieux alterait son innocence ". Des lors la vie du jeune enfant avait change. Il avait beau porter le pain et le sel, comme son chef de rang le lui commandait, tout son visage chantait :
De fleurs en fleurs, de plaisirs en plaisirs
Promenons nos desirs.
De nos ans passagers le nombre est incertain.
Hatons-nous aujourd'hui de jouir de la vie !
L'honneur et les emplois
Sont le prix d'une aveugle et douce obeissance,
Pour la triste innocence
Qui viendrait elever la voix.
Depuis ce jour-la M. Nissim Bernard n'avait jamais manque de venir occuper sa place au dejeuner (comme l'eut fait a l'orchestre quelqu'un qui entretient une figurante, une figurante celle-la d'un genre fortement caracterise, et qui attend encore son Degas). C'etait le plaisir de M. Nissim Bernard de suivre dans la salle a manger, et jusque dans les perspectives lointaines ou sous son palmier tronait la caissiere, les evolutions de l'adolescent empresse au service, au service de tous, et moins de M. Nissim Bernard depuis que celui-ci l'entretenait, soit que le jeune enfant de choeur ne crut pas necessaire de temoigner la meme amabilite a quelqu'un de qui il se croyait suffisamment aime, soit que cet amour l'irritat ou qu'il craignit que, decouvert, il lui fit manquer d'autres occasions. Mais cette froideur meme plaisait a M. Nissim Bernard par tout ce qu'elle dissimulait. Que ce fut par atavisme hebraique ou par profanation du sentiment chretien, il se plaisait singulierement, qu'elle fut juive ou catholique, a la ceremonie racinienne. Si elle eut ete une veritable representation d'Esther ou d'Athalie M. Bernard eut regrette que la difference de siecles ne lui eut pas permis de connaitre l'auteur, Jean Racine, afin d'obtenir pour son protege un role plus considerable. Mais la ceremonie du dejeuner n'emanant d'aucun ecrivain, il se contentait d'etre en bons termes avec le directeur et avec Aime pour que le " jeune israelite " fut promu aux fonctions souhaitees, ou de demi-chef, ou meme de chef de rang. Celles de sommelier lui avaient ete offertes. Mais M. Bernard l'obligea a les refuser car il n'aurait plus pu venir chaque jour le voir courir dans la salle a manger verte et se faire servir par lui comme un etranger. Or ce plaisir etait si fort que tous les ans M. Bernard revenait a Balbec et y prenait son dejeuner hors de chez lui, habitudes ou M. Bloch voyait, dans la premiere un gout poetique pour la belle lumiere, les couchers de soleil de cette cote preferee a toute autre ; dans la seconde, une manie inveteree de vieux celibataire.
A vrai dire cette erreur des parents de M. Nissim Bernard, lesquels ne soupconnaient pas la vraie raison de son retour annuel a Balbec et de ce que la pedante Mme Bloch appelait ses decouchages en cuisine, cette erreur etait une verite plus profonde et du second degre. Car M. Nissim Bernard ignorait lui-meme ce qu'il pouvait entrer d'amour de la plage de Balbec, de la vue qu'on avait du restaurant sur la mer, et d'habitudes maniaques, dans le gout qu'il avait d'entretenir comme un rat d'opera d'une autre sorte, a laquelle il manque encore un Degas, l'un de ses servants qui etaient encore des filles. Aussi M. Nissim Bernard entretenait-il avec le directeur de ce theatre qu'etait l'hotel de Balbec, et avec le metteur en scene et regisseur Aime - desquels le role en toute cette affaire n'etait pas des plus limpides - d'excellentes relations. On intriguerait un jour pour obtenir un grand role, peut-etre une place de maitre d'hotel. En attendant, le plaisir de M. Nissim Bernard, si poetique et calmement contemplatif qu'il fut, avait un peu le caractere de ces hommes a femmes qui savent toujours - Swann jadis par exemple - qu'en allant dans le monde ils vont retrouver leur maitresse. A peine M. Nissim Bernard serait-il assis qu'il verrait l'objet de ses voeux s'avancer sur la scene portant a la main des fruits ou des cigares sur un plateau. Aussi tous les matins, apres avoir embrasse sa niece, s'etre inquiete des travaux de mon ami Bloch et avoir donne a manger a ses chevaux des morceaux de sucre poses dans sa paume tendue, avait-il une hate febrile d'arriver pour le dejeuner au Grand-Hotel. Il y eut eu le feu chez lui, sa niece eut eu une attaque, qu'il fut sans doute parti tout de meme. Aussi craignait-il comme la peste un rhume pour lequel il eut garde le lit - car il etait hypocondriaque - et qui eut necessite qu'il fit demander a Aime de lui envoyer chez lui, avant l'heure du gouter, son jeune ami.
Il aimait d'ailleurs tout le labyrinthe de couloirs, de cabinets secrets, de salons, de vestiaires, de garde-manger, de galeries qu'etait l'hotel de Balbec. Par atavisme d'Oriental il aimait les serails et quand il sortait le soir, on le voyait en explorer furtivement les detours.
Tandis que se risquant jusqu'aux sous-sols et cherchant malgre tout a ne pas etre vu et a eviter le scandale, M. Nissim Bernard, dans sa recherche des jeunes levites, faisait penser a ces vers de La Juive :
O Dieu de nos peres,
Parmi nous descends,
Cache nos mysteres
A l'oeil des mechants !

je montais au contraire dans la chambre de deux soeurs qui avaient accompagne a Balbec, comme femmes de chambre, une vieille dame etrangere. C'etait ce que le langage des hotels appelait deux courrieres et celui de Francoise, laquelle s'imaginait qu'un courrier ou une courriere sont la pour faire des courses, deux " coursieres ". Les hotels, eux, en sont restes, plus noblement, au temps ou l'on chantait : " C'est un courrier de cabinet. "
Malgre la difficulte qu'il y avait pour un client a aller dans des chambres de courrieres, et reciproquement, je m'etais tres vite lie d'une amitie tres vive quoique tres pure avec ces deux jeunes personnes, Mlle Marie Gineste et Mme Celeste Albaret. Nees au pied des hautes montagnes du centre de la France, au bord de ruisseaux et de torrents (l'eau passait meme sous leur maison de famille ou tournait un moulin et qui avait ete devastee plusieurs fois par l'inondation), elles semblaient en avoir garde la nature. Marie Gineste etait plus regulierement rapide et saccadee, Celeste Albaret plus molle et languissante, etalee comme un lac, mais avec de terribles retours de bouillonnement ou sa fureur rappelait le danger des crues et des tourbillons liquides qui entrainent tout, saccagent tout. Elles venaient souvent le matin me voir quand j'etais encore couche. Je n'ai jamais connu de personnes aussi volontairement ignorantes, qui n'avaient absolument rien appris a l'ecole, et dont le langage eut pourtant quelque chose de si litteraire que sans le naturel presque sauvage de leur ton, on aurait cru leurs paroles affectees. Avec une familiarite que je ne retouche pas, malgre les eloges (qui ne sont pas ici pour me louer, mais pour louer le genie etrange de Celeste) et les critiques, egalement faux, mais tres sinceres, que ces propos semblent comporter a mon egard, tandis que je trempais des croissants dans mon lait, Celeste me disait : " Oh ! petit diable noir aux cheveux de geai, o profonde malice ! je ne sais pas a quoi pensait votre mere quand elle vous a fait, car vous avez tout d'un oiseau. Regarde, Marie, est-ce qu'on ne dirait pas qu'il se lisse ses plumes, et tourne son cou avec une souplesse ? il a l'air tout leger, on dirait qu'il est en train d'apprendre a voler. Ah ! vous avez de la chance que ceux qui vous ont cree vous aient fait naitre dans le rang des riches ; qu'est-ce que vous seriez devenu, gaspilleur comme vous etes ? Voila qu'il jette son croissant parce qu'il a touche le lit. Allons bon, voila qu'il repand son lait, attendez que je vous mette une serviette car vous ne sauriez pas vous y prendre, je n'ai jamais vu quelqu'un de si bete et de si maladroit que vous. " On entendait alors le bruit plus regulier de torrent de Marie Gineste qui, furieuse, faisait des reprimandes a sa soeur : " Allons, Celeste, veux-tu te taire ? Es-tu pas folle de parler a Monsieur comme cela ? " Celeste n'en faisait que sourire ; et comme je detestais qu'on m'attachat une serviette : " Mais non, Marie, regarde-le, bing ! voila qu'il s'est dresse tout droit comme un serpent. Un vrai serpent, je te dis. " Elle prodiguait du reste les comparaisons zoologiques, car selon elle on ne savait pas quand je dormais, je voltigeais toute la nuit comme un papillon, et le jour j'etais aussi rapide que ces ecureuils, " tu sais, Marie, comme on voit chez nous, si agiles que meme avec les yeux on ne peut pas les suivre. - Mais, Celeste, tu sais qu'il n'aime pas avoir une serviette quand il mange. - Ce n'est pas qu'il n'aime pas ca, c'est pour bien dire qu'on ne peut pas lui changer sa volonte. C'est un seigneur et il veut montrer qu'il est un seigneur. On changera les draps dix fois s'il le faut, mais il n'aura pas cede. Ceux d'hier avaient fait leur course, mais aujourd'hui ils viennent seulement d'etre mis et deja il faudra les changer. Ah ! j'avais raison de dire qu'il n'etait pas fait pour naitre parmi les pauvres. Regarde, ses cheveux se herissent, ils se boursouflent par la colere comme les plumes des oiseaux. Pauvre ploumissou ! " Ici ce n'etait pas seulement Marie qui protestait, mais moi, car je ne me sentais pas seigneur du tout. Mais Celeste ne croyait jamais a la sincerite de ma modestie et, me coupant la parole : " Ah ! sac a ficelles, ah ! douceur, ah ! perfidie ! ruse entre les ruses, rosse des rosses ! Ah ! Moliere ! " (C'etait le seul nom d'ecrivain qu'elle connut, mais elle me l'appliquait, entendant par la quelqu'un qui serait capable a la fois de composer des pieces et de les jouer.) " Celeste ! " criait imperieusement Marie qui, ignorant le nom de Moliere, craignait que ce ne fut une injure nouvelle. Celeste se remettait a sourire : " Tu n'as donc pas vu dans son tiroir sa photographie quand il etait enfant ? Il avait voulu nous faire croire qu'on l'habillait toujours tres simplement. Et la, avec sa petite canne, il n'est que fourrures et dentelles, comme jamais prince n'a eu. Mais ce n'est rien a cote de son immense majeste et de sa bonte encore plus profonde. - Alors, grondait le torrent Marie, voila que tu fouilles dans ses tiroirs maintenant. " Pour apaiser les craintes de Marie je lui demandais ce qu'elle pensait de ce que M. Nissim Bernard faisait. " Ah ! Monsieur, c'est des choses que je n'aurais pas pu croire que ca existait : il a fallu venir ici " et, damant pour une fois le pion a Celeste par une parole plus profonde : " Ah ! voyez-vous, Monsieur, on ne peut jamais savoir ce qu'il peut y avoir dans une vie. " Pour changer le sujet, je lui parlais de celle de mon pere, qui travaillait nuit et jour. " Ah ! Monsieur, ce sont des vies dont on ne garde rien pour soi, pas une minute, pas un plaisir ; tout, entierement tout est un sacrifice pour les autres, ce sont des vies donnees Regarde, Celeste, rien que pour poser sa main sur la couverture et prendre son croissant, quelle distinction ! il peut faire les choses les plus insignifiantes, on dirait que toute la noblesse de France, jusqu'aux Pyrenees, se deplace dans chacun de ses mouvements. "
Aneanti par ce portrait si peu veridique, je me taisais ; Celeste voyait la une ruse nouvelle : " Ah ! front qui as l'air si pur et qui caches tant de choses, joues amies et fraiches comme l'interieur d'une amande, petites mains de satin tout pelucheux, ongles comme des griffes, etc. Tiens, Marie, regarde-le boire son lait avec un recueillement qui me donne envie de faire ma priere. Quel air serieux ! On devrait bien tirer son portrait en ce moment. Il a tout des enfants. Est-ce de boire du lait comme eux qui vous a conserve leur teint clair ? Ah ! jeunesse ! ah ! jolie peau ! Vous ne vieillirez jamais. Vous avez de la chance, vous n'aurez jamais a lever la main sur personne car vous avez des yeux qui savent imposer leur volonte. Et puis le voila en colere maintenant. Il se tient debout, tout droit comme une evidence. "
Francoise n'aimait pas du tout que celles qu'elle appelait les deux enjoleuses vinssent ainsi tenir conversation avec moi. Le directeur, qui faisait guetter par ses employes tout ce qui se passait, me fit meme observer gravement qu'il n'etait pas digne d'un client de causer avec des courrieres. Moi qui trouvais les " enjoleuses " superieures a toutes les clientes de l'hotel, je me contentai de lui eclater de rire au nez, convaincu qu'il ne comprendrait pas mes explications. Et les deux soeurs revenaient. " Regarde, Marie, ses traits si fins. O miniature parfaite, plus belle que la plus precieuse qu'on verrait sous une vitrine, car il a les mouvements, et des paroles a l'ecouter des jours et des nuits. "
C'est miracle qu'une dame etrangere ait pu les emmener, car sans savoir l'histoire ni la geographie, elles detestaient de confiance les Anglais, les Allemands, les Russes, les Italiens, la " vermine " des etrangers et n'aimaient, avec des exceptions, que les Francais. Leur figure avait tellement garde l'humidite de la glaise malleable de leurs rivieres, que des qu'on parlait d'un etranger qui etait dans l'hotel, pour repeter ce qu'il avait dit, Celeste et Marie appliquaient sur leurs figures sa figure, leur bouche devenait sa bouche, leurs yeux ses yeux, on aurait voulu garder ces admirables masques de theatre. Celeste meme, en faisant semblant de ne redire que ce qu'avait dit le directeur, ou tel de mes amis, inserait dans son petit recit des propos feints ou etaient peints malicieusement tous les defauts de Bloch, ou du premier president, etc., sans en avoir l'air. C'etait, sous la forme de compte rendu d'une simple commission dont elle s'etait obligeamment chargee, un portrait inimitable. Elles ne lisaient jamais rien, pas meme un journal. Un jour pourtant, elles trouverent sur mon lit un volume. C'etaient des poemes admirables mais obscurs de Saint-Leger Leger. Celeste lut quelques pages et me dit : " Mais etes-vous bien sur que ce sont des vers, est-ce que ce ne serait pas plutot des devinettes ? " Evidemment pour une personne qui avait appris dans son enfance une seule poesie : Ici-bas tous les lilas meurent, il y avait manque de transition. Je crois que leur obstination a ne rien apprendre tenait un peu a leur pays malsain. Elles etaient pourtant aussi douees qu'un poete, avec plus de modestie qu'ils n'en ont generalement. Car si Celeste avait dit quelque chose de remarquable et que, ne me souvenant pas bien, je lui demandais de me le rappeler, elle assurait avoir oublie. Elles ne liront jamais de livres, mais n'en feront jamais non plus.
Francoise fut assez impressionnee en apprenant que les deux freres de ces femmes si simples avaient epouse, l'un la niece de l'archeveque de Tours, l'autre une parente de l'eveque de Rodez. Au directeur, cela n'eut rien dit. Celeste reprochait quelquefois a son mari de ne pas la comprendre, et moi je m'etonnais qu'il put la supporter. Car a certains moments, fremissante, furieuse, detruisant tout, elle etait detestable. On pretend que le liquide sale qu'est notre sang n'est que la survivance interieure de l'element marin primitif. Je crois de meme que Celeste, non seulement dans ses fureurs, mais aussi dans ses heures de depression, gardait le rythme des ruisseaux de son pays. Quand elle etait epuisee, c'etait a leur maniere ; elle etait vraiment a sec. Rien n'aurait pu alors la revivifier. Puis tout d'un coup la circulation reprenait dans son grand corps magnifique et leger. L'eau coulait dans la transparence opaline de sa peau bleuatre. Elle souriait au soleil et devenait plus bleue encore. Dans ces moments-la elle etait vraiment celeste.
La famille de Bloch avait beau n'avoir jamais soupconne la raison pour laquelle son oncle ne dejeunait jamais a la maison et avoir accepte cela des le debut comme une manie de vieux celibataire, peut-etre pour les exigences d'une liaison avec quelque actrice, tout ce qui touchait a M. Nissim Bernard etait " tabou " pour le directeur de l'hotel de Balbec. Et voila pourquoi, sans en avoir meme refere a l'oncle, il n'avait finalement pas ose donner tort a la niece, tout en lui recommandant quelque circonspection. Or la jeune fille et son amie qui, pendant quelques jours, s'etaient figure etre exclues du casino et du Grand-Hotel, voyant que tout s'arrangeait, furent heureuses de montrer a ceux des peres de famille qui les tenaient a l'ecart qu'elles pouvaient impunement tout se permettre. Sans doute n'allerent-elles pas jusqu'a renouveler la scene publique qui avait revolte tout le monde. Mais peu a peu leurs facons reprirent insensiblement. Et un soir ou je sortais du casino a demi eteint avec Albertine, et Bloch que nous avions rencontre, elles passerent enlacees, ne cessant de s'embrasser, et arrivees a notre hauteur pousserent des gloussements, des rires, des cris indecents. Bloch baissa les yeux pour ne pas avoir l'air de reconnaitre sa soeur, et moi j'etais torture en pensant que ce langage particulier et atroce s'adressait peut-etre a Albertine.
Un autre incident fixa davantage encore mes preoccupations du cote de Gomorrhe. J'avais vu sur la plage une belle jeune femme elancee et pale de laquelle les yeux, autour de leur centre, disposaient des rayons si geometriquement lumineux qu'on pensait, devant son regard, a quelque constellation. Je songeais combien cette jeune fille etait plus belle qu'Albertine et comme il etait plus sage de renoncer a l'autre. Tout au plus le visage de cette belle jeune femme etait-il passe au rabot invisible d'une grande bassesse de vie, de l'acceptation constante d'expedients vulgaires, si bien que ses yeux, plus nobles pourtant que le reste du visage, ne devaient rayonner que d'appetits et de desirs. Or le lendemain, cette jeune femme etant placee tres loin de nous au casino, je vis qu'elle ne cessait de poser sur Albertine les feux alternes et tournants de ses regards. On eut dit qu'elle lui faisait des signes comme a l'aide d'un phare. Je souffrais que mon amie vit qu'on faisait si attention a elle, je craignais que ces regards incessamment allumes n'eussent la signification conventionnelle d'un rendez-vous d'amour pour le lendemain. Qui sait ? ce rendez-vous n'etait peut-etre pas le premier. La jeune femme aux yeux rayonnants avait pu venir une autre annee a Balbec. C'etait peut-etre parce qu'Albertine avait deja cede a ses desirs ou a ceux d'une amie que celle-ci se permettait de lui adresser ces brillants signaux. Ils faisaient alors plus que reclamer quelque chose pour le present, ils s'autorisaient pour cela des bonnes heures du passe.
Ce rendez-vous, en ce cas, ne devait pas etre le premier, mais la suite de parties faites ensemble d'autres annees. Et en effet les regards ne disaient pas : " Veux-tu ? " Des que la jeune femme avait apercu Albertine, elle avait tourne tout a fait la tete et fait luire vers elle des regards charges de memoire, comme si elle avait eu peur et stupefaction que mon amie ne se souvint pas. Albertine, qui la voyait tres bien, resta flegmatiquement immobile, de sorte que l'autre, avec le meme genre de discretion qu'un homme qui voit son ancienne maitresse avec un autre amant, cessa de la regarder et de s'occuper plus d'elle que si elle n'avait pas existe.
Mais quelques jours apres j'eus la preuve des gouts de cette jeune femme et aussi de la probabilite qu'elle avait connu Albertine autrefois. Souvent, quand dans la salle du casino deux jeunes filles se desiraient, il se produisait comme un phenomene lumineux, une sorte de trainee phosphorescente allant de l'une a l'autre. Disons en passant que c'est a l'aide de telles materialisations, fussent-elles imponderables, par ces signes astraux enflammant toute une partie de l'atmosphere, que Gomorrhe, dispersee, tend, dans chaque ville, dans chaque village, a rejoindre ses membres separes, a reformer la cite biblique tandis que partout, les memes efforts sont poursuivis, fut-ce en vue d'une reconstruction intermittente, par les nostalgiques, par les hypocrites, quelquefois par les courageux exiles de Sodome.
Une fois je vis l'inconnue qu'Albertine avait eu l'air de ne pas reconnaitre, juste a un moment ou passait la cousine de Bloch. Les yeux de la jeune femme s'etoilerent, mais on voyait bien qu'elle ne connaissait pas la demoiselle israelite. Elle la voyait pour la premiere fois, eprouvait un desir, guere de doutes, nullement la meme certitude qu'a l'egard d'Albertine, Albertine sur la camaraderie de qui elle avait du tellement compter que devant sa froideur elle avait ressenti la surprise d'un etranger habitue de Paris mais qui ne l'habite pas et qui, etant revenu y passer quelques semaines, a la place du petit theatre ou il avait l'habitude de passer de bonnes soirees, voit qu'on a construit une banque.
La cousine de Bloch alla s'asseoir a une table ou elle regarda un magazine. Bientot la jeune femme vint s'asseoir d'un air distrait a cote d'elle. Mais sous la table on aurait pu voir bientot se tourmenter leurs pieds, puis leurs jambes et leurs mains qui etaient confondues. Les paroles suivirent, la conversation s'engagea, et le naif mari de la jeune femme qui la cherchait partout fut etonne de la trouver faisant des projets pour le soir meme avec une jeune fille qu'il ne connaissait pas. Sa femme lui presenta comme une amie d'enfance la cousine de Bloch, sous un nom inintelligible, car elle avait oublie de lui demander comment elle s'appelait. Mais la presence du mari fit faire un pas de plus a leur intimite, car elles se tutoyerent, s'etant connues au couvent, incident dont elles rirent fort plus tard, ainsi que du mari berne, avec une gaiete qui fut une occasion de nouvelles tendresses.
Quant a Albertine je ne peux pas dire que nulle part, au casino, sur la plage, elle eut avec une jeune fille des manieres trop libres. Je leur trouvais meme un exces de froideur et d'insignifiance qui semblait plus que de la bonne education, une ruse destinee a depister les soupcons. A telle jeune fille, elle avait une facon rapide, glacee et decente, de repondre a tres haute voix : " Oui, j'irai vers cinq heures au tennis. Je prendrai mon bain demain matin vers huit heures ", et de quitter immediatement la personne a qui elle venait de dire cela, qui avait un terrible air de vouloir donner le change, et soit de donner un rendez-vous, soit plutot, apres l'avoir donne bas, de dire fort cette phrase, en effet insignifiante, pour ne pas " se faire remarquer ". Et quand ensuite je la voyais prendre sa bicyclette et filer a toute vitesse, je ne pouvais m'empecher de penser qu'elle allait rejoindre celle a qui elle avait a peine parle.
Tout au plus lorsque quelque belle jeune femme descendait d'automobile au coin de la plage, Albertine ne pouvait-elle s'empecher de se retourner. Et elle expliquait aussitot : " Je regardais le nouveau drapeau qu'ils ont mis devant les bains. Ils auraient pu faire plus de frais. L'autre etait assez miteux. Mais je crois vraiment que celui-ci est encore plus moche. "
Une fois Albertine ne se contenta pas de la froideur et je n'en fus que plus malheureux. Elle me savait ennuye qu'elle put quelquefois rencontrer une amie de sa tante, qui avait " mauvais genre " et venait quelquefois passer deux ou trois jours chez Mme Bontemps. Gentiment, Albertine m'avait dit qu'elle ne la saluerait plus. Et quand cette femme venait a Incarville, Albertine disait : " A propos vous savez qu'elle est ici. Est-ce qu'on vous l'a dit ? " comme pour me montrer qu'elle ne la voyait pas en cachette. Un jour qu'elle me disait cela elle ajouta : " Oui, je l'ai rencontree sur la plage et expres, par grossierete, je l'ai presque frolee en passant, je l'ai bousculee. " Quand Albertine me dit cela il me revint a la memoire une phrase de Mme Bontemps a laquelle je n'avais jamais repense, celle ou elle avait dit devant moi a Mme Swann combien sa niece Albertine etait effrontee, comme si c'etait une qualite, et comment elle avait dit a je ne sais plus quelle femme de fonctionnaire que le pere de celle-ci avait ete marmiton. Mais une parole de celle que nous aimons ne se conserve pas longtemps dans sa purete ; elle se gate, elle se pourrit. Un ou deux soirs apres je repensai a la phrase d'Albertine et ce ne fut plus la mauvaise education dont elle s'enorgueillissait - et qui ne pouvait que me faire sourire - qu'elle me sembla signifier, c'etait autre chose, et qu'Albertine, meme peut-etre sans but precis, pour irriter les sens de cette dame ou lui rappeler mechamment d'anciennes propositions, peut-etre acceptees autrefois, l'avait frolee rapidement, pensait que je l'avais appris peut-etre comme c'etait en public, et avait voulu d'avance prevenir une interpretation defavorable.
Au reste, ma jalousie causee par les femmes qu'aimait peut-etre Albertine allait brusquement cesser.
* * *

Nous etions, Albertine et moi, devant la station Balbec du petit train d'interet local. Nous nous etions fait conduire par l'omnibus de l'hotel, a cause du mauvais temps. Non loin de nous etait M. Nissim Bernard, lequel avait un oeil poche. Il trompait depuis peu l'enfant des choeurs d'Athalie avec le garcon d'une ferme assez achalandee du voisinage, Aux Cerisiers. Ce garcon rouge, aux traits abrupts, avait absolument l'air d'avoir comme tete une tomate. Une tomate exactement semblable servait de tete a son frere jumeau. Pour le contemplateur desinteresse, il y a cela d'assez beau, dans ces ressemblances parfaites de deux jumeaux, que la nature, comme si elle s'etait momentanement industrialisee, semble debiter des produits pareils. Malheureusement, le point de vue de M. Nissim Bernard etait autre et cette ressemblance n'etait qu'exterieure. La tomate n 2 se plaisait avec frenesie a faire exclusivement les delices des dames, la tomate n 1 ne detestait pas condescendre aux gouts de certains messieurs. Or chaque fois que secoue ainsi que par un reflexe, par le souvenir des bonnes heures passees avec la tomate n 1, M. Bernard se presentait Aux Cerisiers, myope (et du reste la myopie n'etait pas necessaire pour les confondre), le vieil Israelite, jouant sans le savoir Amphitryon, s'adressait au frere jumeau et lui disait : " Veux-tu me donner rendez-vous pour ce soir ? " Il recevait aussitot une solide " tournee ". Elle vint meme a se renouveler au cours d'un meme repas, ou il continuait avec l'autre les propos commences avec le premier. A la longue elle le degouta tellement, par association d'idees, des tomates, meme de celles comestibles, que chaque fois qu'il entendait un voyageur en commander a cote de lui au Grand-Hotel, il lui chuchotait : " Excusez-moi, monsieur, de m'adresser a vous sans vous connaitre. Mais j'ai entendu que vous commandiez des tomates. Elles sont pourries aujourd'hui. Je vous le dis dans votre interet car pour moi cela m'est egal, je n'en prends jamais. " L'etranger remerciait avec effusion ce voisin philanthrope et desinteresse, rappelait le garcon, feignait de se raviser : " Non, decidement, pas de tomates. " Aime, qui connaissait la scene, en riait tout seul et pensait : " C'est un vieux malin que M. Bernard, il a encore trouve le moyen de faire changer la commande. " M. Bernard, en attendant le tram en retard, ne tenait pas a nous dire bonjour a Albertine et a moi, a cause de son oeil poche. Nous tenions encore moins a lui parler. C'eut ete pourtant presque inevitable si a ce moment-la, une bicyclette n'avait fondu a toute vitesse sur nous ; le lift en sauta, hors d'haleine. Mme Verdurin avait telephone un peu apres notre depart pour que je vinsse diner, le surlendemain ; on verra bientot pourquoi. Puis apres m'avoir donne les details du telephonage, le lift nous quitta et comme ces " employes " democrates qui affectent l'independance a l'egard des bourgeois, et entre eux retablissent le principe d'autorite, voulant dire que le concierge et le voiturier pourraient etre mecontents s'il etait en retard, il ajouta : " Je me sauve a cause de mes chefs. "
Les amies d'Albertine etaient parties pour quelque temps. Je voulais la distraire. A supposer qu'elle eut eprouve du bonheur a passer les apres-midi rien qu'avec moi, a Balbec, je savais qu'il ne se laisse jamais posseder completement et qu'Albertine, encore a l'age (que certains ne depassent pas) ou on n'a pas decouvert que cette imperfection tient a celui qui eprouve le bonheur, non a celui qui le donne, eut pu etre tentee de faire remonter a moi la cause de sa deception. J'aimais mieux qu'elle l'imputat aux circonstances qui, par moi combinees, ne nous laisseraient pas la facilite d'etre seuls ensemble, tout en l'empechant de rester au casino et sur la digue sans moi. Aussi je lui avais demande ce jour-la de m'accompagner a Doncieres ou j'irais voir Saint-Loup. Dans ce meme but de l'occuper je lui conseillais la peinture, qu'elle avait apprise autrefois. En travaillant elle ne se demanderait pas si elle etait heureuse ou malheureuse. Je l'eusse volontiers emmenee aussi diner de temps en temps chez les Verdurin et chez les Cambremer qui, certainement, les uns et les autres, eussent volontiers recu une amie presentee par moi, mais il fallait d'abord que je fusse certain que Mme Putbus n'etait pas encore a La Raspeliere. Ce n'etait guere que sur place que je pouvais m'en rendre compte, et comme je savais d'avance que le surlendemain Albertine etait obligee d'aller aux environs avec sa tante, j'en avais profite pour envoyer une depeche a Mme Verdurin lui demandant si elle pourrait me recevoir le mercredi. Si Mme Putbus etait la, je m'arrangerais pour voir sa femme de chambre, m'assurer s'il y avait un risque qu'elle vint a Balbec, en ce cas savoir quand, pour emmener Albertine au loin ce jour-la. Le petit chemin de fer d'interet local, faisant une boucle qui n'existait pas quand je l'avais pris avec ma grand-mere, passait maintenant a Doncieres-la-Goupil, grande station d'ou partaient des trains importants et notamment l'express par lequel j'etais venu voir Saint-Loup, de Paris, et y etais rentre. Et a cause du mauvais temps, l'omnibus du Grand-Hotel nous conduisit, Albertine et moi, a la station du petit tram, Balbec-plage.
Le petit chemin de fer n'etait pas encore la, mais on voyait, oisif et lent, le panache de fumee qu'il avait laisse en route, et qui maintenant reduit a ses seuls moyens de nuage peu mobile, gravissait lentement les pentes vertes de la falaise de Criquetot. Enfin le petit tram, qu'il avait precede pour prendre une direction verticale, arriva a son tour, lentement. Les voyageurs qui allaient le prendre s'ecarterent pour lui faire place, mais sans se presser, sachant qu'ils avaient affaire a un marcheur debonnaire, presque humain et qui, guide comme la bicyclette d'un debutant, par les signaux complaisants du chef de gare, sous la tutelle puissante du mecanicien, ne risquait de renverser personne et se serait arrete ou on aurait voulu.
Ma depeche expliquait le telephonage des Verdurin et elle tombait d'autant mieux que le mercredi (le surlendemain se trouvait etre un mercredi) etait jour de grand diner pour Mme Verdurin, a La Raspeliere comme a Paris, ce que j'ignorais. Mme Verdurin ne donnait pas de " diners ", mais elle avait des " mercredis ". Les mercredis etaient des oeuvres d'art. Tout en sachant qu'ils n'avaient leurs pareils nulle part, Mme Verdurin introduisait entre eux des nuances. " Ce dernier mercredi ne valait pas le precedent, disait-elle. Mais je crois que le prochain sera un des plus reussis que j'aie jamais donnes. " Elle allait parfois jusqu'a avouer : " Ce mercredi-ci n'etait pas digne des autres. En revanche, je vous reserve une grosse surprise pour le suivant. " Dans les dernieres semaines de la saison de Paris, avant de partir pour la campagne, la patronne annoncait la fin des mercredis. C'etait une occasion de stimuler les fideles : " Il n'y a plus que trois mercredis, il n'y en a plus que deux, disait-elle du meme ton que si le monde etait sur le point de finir. Vous n'allez pas lacher mercredi prochain pour la cloture. " Mais cette cloture etait factice, car elle avertissait : " Maintenant, officiellement il n'y a plus de mercredis. C'etait le dernier pour cette annee. Mais je serai tout de meme la le mercredi. Nous ferons mercredi entre nous ; qui sait ? ces petits mercredis intimes, ce seront peut-etre les plus agreables. " A La Raspeliere les mercredis etaient forcement restreints, et comme, selon qu'on avait rencontre un ami de passage, on l'avait invite tel ou tel soir, c'etait presque tous les jours mercredi. " Je ne me rappelle pas bien le nom des invites, mais je sais qu'il y a Mme la marquise de Camembert ", m'avait dit le lift ; le souvenir de nos explications relatives aux Cambremer n'etait pas arrive a supplanter definitivement celui du mot ancien, dont les syllabes familieres et pleines de sens venaient au secours du jeune employe quand il etait embarrasse pour ce nom difficile, et etaient immediatement preferees et readoptees par lui, non pas paresseusement et comme un vieil usage inderacinable, mais a cause du besoin de logique et de clarte qu'elles satisfaisaient.
Nous nous hatames pour gagner un wagon vide ou je pusse embrasser Albertine tout le long du trajet. N'ayant rien trouve nous montames dans un compartiment ou etait deja installee une dame a figure enorme, laide et vieille, a l'expression masculine, tres endimanchee, et qui lisait La Revue des Deux Mondes. Malgre sa vulgarite, elle etait pretentieuse dans ses gestes, et je m'amusai a me demander a quelle categorie sociale elle pouvait appartenir ; je conclus immediatement que ce devait etre quelque tenanciere de grande maison de filles, une maquerelle en voyage. Sa figure, ses manieres le criaient. J'avais ignore seulement jusque-la que ces dames lussent La Revue des Deux Mondes. Albertine me la montra non sans cligner de l'oeil en me souriant. La dame avait l'air extremement digne ; et comme de mon cote je portais en moi la conscience que j'etais invite pour le lendemain au point terminus de la ligne du petit chemin de fer chez la celebre Mme Verdurin, qu'a une station intermediaire j'etais attendu par Robert de Saint-Loup, et qu'un peu plus loin j'aurais fait grand plaisir a Mme de Cambremer en venant habiter Feterne, mes yeux petillaient d'ironie en considerant cette dame importante qui semblait croire qu'a cause de sa mise recherchee, des plumes de son chapeau, de sa Revue des Deux Mondes, elle etait un personnage plus considerable que moi. J'esperais que la dame ne resterait pas beaucoup plus que M. Nissim Bernard et qu'elle descendrait au moins a Toutainville, mais non. Le train s'arreta a Epreville, elle resta assise. De meme a Montmartin-sur-Mer, a Parville-la-Bingard, a Incarville, de sorte que de desespoir, quand le train eut quitte Saint-Frichoux qui etait la derniere station avant Doncieres, je commencai a enlacer Albertine sans m'occuper de la dame. A Doncieres, Saint-Loup etait venu m'attendre a la gare, avec les plus grandes difficultes, me dit-il, car habitant chez sa tante, mon telegramme ne lui etait parvenu qu'a l'instant et il ne pourrait, n'ayant pu arranger son temps d'avance, me consacrer qu'une heure. Cette heure me parut, helas ! bien trop longue car a peine descendus du wagon, Albertine ne fit plus attention qu'a Saint-Loup. Elle ne causait pas avec moi, me repondait a peine si je lui adressais la parole, me repoussa quand je m'approchai d'elle. En revanche, avec Robert, elle riait de son rire tentateur, elle lui parlait avec volubilite, jouait avec le chien qu'il avait, et tout en agacant la bete, frolait expres son maitre. Je me rappelai que le jour ou Albertine s'etait laisse embrasser par moi pour la premiere fois, j'avais eu un sourire de gratitude pour le seducteur inconnu qui avait amene en elle une modification si profonde et m'avait tellement simplifie la tache. Je pensais a lui maintenant avec horreur. Robert avait du se rendre compte qu'Albertine ne m'etait pas indifferente, car il ne repondit pas a ses agaceries, ce qui la mit de mauvaise humeur contre moi ; puis il me parla comme si j'etais seul, ce qui, quand elle l'eut remarque, me fit remonter dans son estime. Robert me demanda si je ne voulais pas essayer de trouver parmi les amis avec lesquels il me faisait diner chaque soir a Doncieres quand j'y avais sejourne, ceux qui y etaient encore. Et comme il donnait lui-meme dans le genre de pretention agacante qu'il reprouvait : " A quoi ca te sert-il d'avoir fait du charme pour eux avec tant de perseverance si tu ne veux pas les revoir ? " Je declinai sa proposition car je ne voulais pas risquer de m'eloigner d'Albertine, mais aussi parce que maintenant j'etais detache d'eux. D'eux, c'est-a-dire de moi. Nous desirons passionnement qu'il y ait une autre vie ou nous serions pareils a ce que nous sommes ici-bas. Mais nous ne reflechissons pas que, meme sans attendre cette autre vie, dans celle-ci, au bout de quelques annees nous sommes infideles a ce que nous avons ete, a ce que nous voulions rester immortellement. Meme sans supposer que la mort nous modifiat plus que ces changements qui se produisent au cours de la vie, si dans cette autre vie nous rencontrions le moi que nous avons ete, nous nous detournerions de nous comme de ces personnes avec qui on a ete lie mais qu'on n'a pas vues depuis longtemps - par exemple les amis de Saint-Loup qu'il me plaisait tant chaque soir de retrouver au Faisan Dore et dont la conversation ne serait plus maintenant pour moi qu'importunite et que gene. A cet egard, et parce que je preferai ne pas aller y retrouver ce qui m'y avait plu, une promenade dans Doncieres aurait pu me paraitre prefigurer l'arrivee au paradis. On reve beaucoup du paradis, ou plutot de nombreux paradis successifs, mais ce sont tous, bien avant qu'on ne meure, des paradis perdus, et ou l'on se sentirait perdu.
Il nous laissa a la gare. " Mais tu peux avoir pres d'une heure a attendre, me dit-il. Si tu la passes ici tu verras sans doute mon oncle Charlus qui reprend tantot le train pour Paris, dix minutes avant le tien. Je lui ai deja fait mes adieux parce que je suis oblige d'etre rentre avant l'heure de son train. Je n'ai pu lui parler de toi puisque je n'avais pas encore eu ton telegramme. " Aux reproches que je fis a Albertine quand Saint-Loup nous eut quittes, elle me repondit qu'elle avait voulu, par sa froideur avec moi, effacer a tout hasard l'idee qu'il avait pu se faire si, au moment de l'arret du train, il m'avait vu penche contre elle et mon bras passe autour de sa taille. Il avait en effet remarque cette pose (je ne l'avais pas apercu, sans cela je me fusse place plus correctement a cote d'Albertine) et avait eu le temps de me dire a l'oreille : " C'est cela, ces jeunes filles si pimbeches dont tu m'as parle et qui ne voulaient pas frequenter Mlle de Stermaria parce qu'elles lui trouvaient mauvaise facon ? " J'avais dit en effet a Robert, et tres sincerement, quand j'etais alle de Paris le voir a Doncieres et comme nous reparlions de Balbec, qu'il n'y avait rien a faire avec Albertine, qu'elle etait la vertu meme. Et maintenant que depuis longtemps, j'avais, par moi-meme, appris que c'etait faux, je desirais encore plus que Robert crut que c'etait vrai. Il m'eut suffi de dire a Robert que j'aimais Albertine. Il etait de ces etres qui savent se refuser un plaisir pour epargner a leur ami des souffrances qu'ils ressentiraient comme si elles etaient les leurs. " Oui, elle est tres enfant. Mais tu ne sais rien sur elle ? ajoutai-je avec inquietude. - Rien, sinon que je vous ai vus poses comme deux amoureux. "
" Votre attitude n'effacait rien du tout ", dis-je a Albertine quand Saint-Loup nous eut quittes. " C'est vrai, me dit-elle, j'ai ete maladroite, je vous ai fait de la peine, j'en suis bien plus malheureuse que vous. Vous verrez que jamais je ne serai plus comme cela ; pardonnez-moi ", me dit-elle en me tendant la main d'un air triste. A ce moment, du fond de la salle d'attente ou nous etions assis, je vis passer lentement, suivi a quelque distance d'un employe qui portait ses valises, M. de Charlus.
A Paris ou je ne le rencontrais qu'en soiree, immobile, sangle dans un habit noir, maintenu dans le sens de la verticale par son fier redressement, son elan pour plaire, la fusee de sa conversation, je ne me rendais pas compte a quel point il avait vieilli. Maintenant, dans un complet de voyage clair qui le faisait paraitre plus gros, en marche et se dandinant, balancant un ventre qui bedonnait et un derriere presque symbolique, la cruaute du grand jour decomposait, sur les levres, en fard, en poudre de riz fixee par le cold cream sur le bout du nez, en noir sur les moustaches teintes dont la couleur d'ebene contrastait avec les cheveux grisonnants, tout ce qui aux lumieres eut semble l'animation du teint chez un etre encore jeune.
Tout en causant avec lui, mais brievement, a cause de son train, je regardais le wagon d'Albertine pour lui faire signe que je venais. Quand je detournai la tete vers M. de Charlus, il me demanda de vouloir bien appeler un militaire, parent a lui, qui etait de l'autre cote de la voie exactement comme s'il allait monter dans notre train, mais en sens inverse, dans la direction qui s'eloignait de Balbec. " Il est dans la musique du regiment, me dit M. de Charlus. Comme vous avez la chance d'etre assez jeune, moi, l'ennui d'etre assez vieux pour que vous puissiez m'eviter de traverser et d'aller jusque-la " Je me fis un devoir d'aller vers le militaire designe et je vis, en effet, au lyres brodees sur son col qu'il etait de la musique. Mais au moment ou j'allais m'acquitter de ma commission, quelle ne fut pas ma surprise et je peux dire mon plaisir en reconnaissant Morel, le fils du valet de chambre de mon oncle et qui me rappelait tant de choses ! J'en oubliai de faire la commission de M. de Charlus. " Comment, vous etes a Doncieres ? - Oui et on m'a incorpore dans la musique, au service des batteries. " Mais il me repondit cela d'un ton sec et hautain. Il etait devenu tres " poseur " et evidemment ma vue, en lui rappelant la profession de son pere, ne lui etait pas agreable. Tout d'un coup je vis M. de Charlus fondre sur nous. Mon retard l'avait evidemment impatiente. " Je desirerais entendre ce soir un peu de musique, dit-il a Morel sans aucune entree en matiere, je donne cinq cents francs pour la soiree, cela pourrait peut-etre avoir quelque interet pour un de vos amis, si vous en avez dans la musique. " J'avais beau connaitre l'insolence de M. de Charlus, je fus stupefait qu'il ne dit meme pas bonjour a son jeune ami. Le baron ne me laissa pas du reste le temps de la reflexion. Me tendant affectueusement la main : " Au revoir, mon cher ", me dit-il pour me signifier que je n'avais qu'a m'en aller. Je n'avais du reste laisse que trop longtemps seule ma chere Albertine. " Voyez-vous, lui dis-je en remontant dans le wagon, la vie de bains de mer et la vie de voyage me font comprendre que le theatre du monde dispose de moins de decors que d'acteurs et de moins d'acteurs que de "situations". - A quel propos me dites-vous cela ? - Parce que M. de Charlus vient de me demander de lui envoyer un de ses amis, que juste a l'instant, sur le quai de cette gare, je viens de reconnaitre pour l'un des miens. " Mais tout en disant cela, je cherchais comment le baron pouvait connaitre Morel. La disproportion sociale a quoi je n'avais pas pense d'abord etait trop immense. L'idee me vint d'abord que c'etait par Jupien dont la fille, on s'en souvient, avait semble s'eprendre du violoniste. Ce qui me stupefiait pourtant c'est que, devant partir pour Paris dans cinq minutes, le baron demandat a entendre de la musique a Doncieres. Mais revoyant la fille de Jupien dans mon souvenir, je commencais a trouver que les " reconnaissances ", pauvre expedient des oeuvres factices, exprimeraient au contraire une part importante de la vie, si on savait aller jusqu'au romanesque vrai, quand tout d'un coup j'eus un eclair et compris que j'avais ete bien naif. M. de Charlus ne connaissait pas le moins du monde Morel, ni Morel M. de Charlus, lequel, ebloui mais aussi intimide par un militaire qui ne portait pourtant que des lyres, m'avait requis, dans son emotion, pour lui amener celui qu'il ne soupconnait pas que je connusse. En tout cas l'offre des cinq cents francs avait du remplacer pour Morel l'absence de relations anterieures, car je les vis qui continuaient a causer sans penser qu'ils etaient a cote de notre tram. Et me rappelant la facon dont M. de Charlus etait venu vers Morel et moi, je saisissais sa ressemblance avec certains de ses parents quand ils levaient une femme dans la rue. Seulement l'objet vise avait change de sexe. A partir d'un certain age, et meme si des evolutions differentes s'accomplissent en nous, plus on devient soi, plus les traits familiaux s'accentuent. Car la nature, tout en continuant harmonieusement le dessin de sa tapisserie, interrompt la monotonie de la composition grace a la variete des figures intercalees. Au reste la hauteur avec laquelle M. de Charlus avait toise le violoniste est relative selon le point de vue auquel on se place. Elle eut ete reconnue par les trois quarts des gens du monde, qui s'inclinaient, non pas par le prefet de police qui, quelques annees plus tard, le faisait surveiller.
" Le train de Paris est signale, Monsieur ", dit l'employe qui portait les valises, " Mais je ne prends pas de train, mettez tout cela en consigne, que diable ! " dit M. de Charlus en donnant vingt francs a l'employe stupefait du revirement et charme du pourboire. Cette generosite attira aussitot une marchande de fleurs. " Prenez ces oeillets, tenez, cette belle rose, mon bon Monsieur, cela vous portera bonheur. " M. de Charlus, impatiente, lui tendit quarante sous en echange de quoi la femme offrit ses benedictions et derechef ses fleurs. " Mon Dieu, si elle pouvait nous laisser tranquilles ", dit M. de Charlus en s'adressant d'un ton ironique et gemissant, et comme un homme enerve, a Morel a qui il trouvait quelque douceur de demander son appui. " Ce que nous avons a dire est deja assez complique. " Peut-etre, l'employe de chemin de fer n'etant pas encore tres loin, M. de Charlus ne tenait-il pas a avoir une nombreuse audience, peut-etre ces phrases incidentes permettaient-elles a sa timidite hautaine de ne pas aborder trop directement la demande de rendez-vous. Le musicien, se tournant d'un air franc, imperatif et decide vers la marchande de fleurs, leva vers elle une paume qui la repoussait et lui signifiait qu'on ne voulait pas de ses fleurs et qu'elle eut a fiche le camp au plus vite. M. de Charlus vit avec ravissement ce geste autoritaire et viril, manie par la main gracieuse pour qui il aurait du etre encore trop lourd, trop massivement brutal, avec une fermete et une souplesse precoces qui donnaient a cet adolescent encore imberbe l'air d'un jeune David capable d'assumer un combat contre Goliath. L'admiration du baron etait involontairement melee de ce sourire que nous eprouvons a voir chez un enfant une expression d'une gravite au-dessus de son age. " Voila quelqu'un par qui j'aimerais etre accompagne dans mes voyages et aide dans mes affaires. Comme il simplifierait ma vie ! ", se dit M. de Charlus.
Le train de Paris (que le baron ne prit pas) partit. Puis nous montames dans le notre, Albertine et moi, sans que j'eusse su ce qu'etaient devenus M. de Charlus et Morel. " Il ne faut plus jamais nous facher, je vous demande encore pardon, me redit Albertine en faisant allusion a l'incident Saint-Loup. Il faut que nous soyons toujours gentils tous les deux, me dit-elle tendrement. Quant a votre ami Saint-Loup, si vous croyez qu'il m'interesse en quoi que ce soit, vous vous trompez bien. Ce qui me plait seulement en lui, c'est qu'il a l'air de tellement vous aimer. - C'est un tres bon garcon ", dis-je en me gardant de preter a Robert des qualites superieures imaginaires comme je n'aurais pas manque de faire par amitie pour lui si j'avais ete avec toute autre personne qu'Albertine. " C'est un etre excellent, franc, devoue, loyal, sur qui on peut compter pour tout. " En disant cela je me bornais, retenu par ma jalousie, a dire au sujet de Saint-Loup la verite, mais aussi c'etait bien la verite que je disais. Or elle s'exprimait exactement dans les memes termes dont s'etait servie pour me parler de lui Mme de Villeparisis, quand je ne le connaissais pas encore, l'imaginais si different, si hautain et me disais : " On le trouve bon parce que c'est un grand seigneur. " De meme quand elle m'avait dit : " Il serait si heureux ", je me figurai, apres l'avoir apercu devant l'hotel, pret a mener, que les paroles de sa tante etaient pure banalite mondaine, destinees a me flatter. Et je m'etais rendu compte ensuite qu'elle l'avait dit sincerement, en pensant a ce qui m'interessait, a mes lectures, et parce qu'elle savait que c'etait cela qu'aimait Saint-Loup, comme il devait m'arriver de dire sincerement a quelqu'un faisant une histoire de son ancetre La Rochefoucauld, l'auteur des Maximes, et qui eut voulu aller demander des conseils a Robert : " Il sera si heureux. " C'est que j'avais appris a le connaitre. Mais en le voyant la premiere fois je n'avais pas cru qu'une intelligence parente de la mienne put s'envelopper de tant d'elegance exterieure de vetements et d'attitude. Sur son plumage je l'avais juge d'une autre espece. C'etait Albertine maintenant qui, peut-etre un peu parce que Saint-Loup, par bonte pour moi, avait ete si froid avec elle, me dit ce que j'avais pense autrefois : " Ah ! il est si devoue que cela ! Je remarque qu'on trouve toujours toutes les vertus aux gens quand ils sont du faubourg Saint-Germain. " Or, que Saint-Loup fut du faubourg Saint-Germain, c'est a quoi je n'avais plus songe une seule fois au cours de ces annees ou, se depouillant de son prestige, il m'avait manifeste ses vertus. Changement de perspective pour regarder les etres, deja plus frappant dans l'amitie que dans les simples relations sociales, mais combien plus encore dans l'amour, ou le desir met a une echelle si vaste, grandit a des proportions telles les moindres signes de froideur, qu'il m'en avait fallu bien moins que celle qu'avait au premier abord Saint-Loup pour que je me crusse tout d'abord dedaigne d'Albertine, que je m'imaginasse ses amies comme des etres merveilleusement inhumains, et que je n'attachasse qu'a l'indulgence qu'on a pour la beaute et pour une certaine elegance le jugement d'Elstir quand il me disait de la petite bande, tout a fait dans le meme sentiment que Mme de Villeparisis de Saint-Loup : " Ce sont de bonnes filles. " Or ce jugement, n'est-ce pas celui que j'eusse volontiers porte quand j'entendais Albertine dire : " En tous cas, devoue ou non, j'espere bien ne plus le revoir puisqu'il a amene de la brouille entre nous. Il ne faut plus se facher tous les deux. Ce n'est pas gentil " ? Je me sentais, puisqu'elle avait paru desirer Saint-Loup, a peu pres gueri pour quelque temps de l'idee qu'elle aimait les femmes, ce que je me figurais inconciliable. Et, devant le caoutchouc d'Albertine dans lequel elle semblait devenue une autre personne, l'infatigable errante des jours pluvieux, et qui, colle, malleable et gris en ce moment, semblait moins devoir proteger son vetement contre l'eau qu'avoir ete trempe par elle et s'attacher au corps de mon amie comme afin de prendre l'empreinte de ses formes pour un sculpteur, j'arrachai cette tunique qui epousait jalousement une poitrine desiree, et attirant Albertine a moi :
Mais toi, ne veux-tu pas, voyageuse indolente,
Rever sur mon epaule en y posant ton front ?
lui dis-je en prenant sa tete dans mes mains et en lui montrant les grandes prairies inondees et muettes qui s'etendaient dans le soir tombant jusqu'a l'horizon ferme par les chaines paralleles de vallonnements lointains et bleuatres.
Le surlendemain, le fameux mercredi, dans ce meme petit chemin de fer que je venais de prendre a Balbec, pour aller diner a La Raspeliere, je tenais beaucoup a ne pas manquer Cottard a Graincourt-Saint-Vast ou un nouveau telephonage de Mme Verdurin m'avait dit que je le retrouverais. Il devait monter dans mon train et m'indiquerait ou il fallait descendre pour trouver les voitures qu'on envoyait de La Raspeliere a la gare. Aussi, le petit train ne s'arretant qu'un instant a Graincourt, premiere station apres Doncieres, d'avance je m'etais mis a la portiere tant j'avais peur de ne pas voir Cottard ou de ne pas etre vu de lui. Craintes bien vaines ! Je ne m'etais pas rendu compte a quel point le petit clan ayant faconne tous les " habitues " sur le meme type, ceux-ci, par surcroit en grande tenue de diner, attendant sur le quai, se laissaient tout de suite reconnaitre a un certain air d'assurance, d'elegance et de familiarite, a des regards qui franchissaient, comme un espace vide ou rien n'arrete l'attention, les rangs presses du vulgaire public, guettaient l'arrivee de quelque habitue qui avait pris le train a une station precedente et petillaient deja de la causerie prochaine. Ce signe d'election, dont l'habitude de diner ensemble avait marque les membres du petit groupe, ne les distinguait pas seulement quand, nombreux, en force, ils etaient masses, faisant une tache plus brillante au milieu du troupeau des voyageurs - ce que Brichot appelait le " pecus " - sur les ternes visages desquels ne pouvait se lire aucune notion relative aux Verdurin, aucun espoir de jamais diner a La Raspeliere. D'ailleurs ces voyageurs vulgaires eussent ete moins interesses que moi si devant eux on eut prononce - et malgre la notoriete acquise par certains - les noms de ces fideles que je m'etonnais de voir continuer a diner en ville, alors que plusieurs le faisaient deja, d'apres les recits que j'avais entendus, avant ma naissance, a une epoque a la fois assez distante et assez vague pour que je fusse tente de m'en exagerer l'eloignement. Le contraste entre la continuation non seulement de leur existence, mais du plein de leurs forces, et l'aneantissement de tant d'amis que j'avais deja vus ici ou la, disparaitre, me donnait ce meme sentiment que nous eprouvons quand a la " derniere heure " des journaux nous lisons precisement la nouvelle que nous attendions le moins, par exemple celle d'un deces premature et qui nous semble fortuit parce que les causes dont il est l'aboutissant nous sont restees inconnues. Ce sentiment est celui que la mort n'atteint pas uniformement tous les hommes, mais qu'une lame plus avancee de sa montee tragique emporte une existence situee au niveau d'autres que longtemps encore les lames suivantes epargneront. Nous verrons du reste, plus tard, la diversite des morts qui circulent invisiblement etre la cause de l'inattendu special que presentent, dans les journaux, les necrologies. Puis je voyais qu'avec le temps, non seulement des dons reels, qui peuvent coexister avec la pire vulgarite de conversation, se devoilent et s'imposent, mais encore que des individus mediocres arrivent a ces hautes places, attachees dans l'imagination de notre enfance a quelques vieillards celebres, sans songer que le seraient un certain nombre d'annees plus tard leurs disciples devenus maitres et inspirant maintenant le respect et la crainte qu'ils eprouvaient jadis. Mais si les noms des fideles n'etaient pas connus du " pecus ", leur aspect pourtant les designait a ses yeux. Meme dans le train (lorsque le hasard de ce que les uns et les autres d'entre eux avaient eu a faire dans la journee les y reunissait tous ensemble), n'ayant plus a cueillir a une station suivante qu'un isole, le wagon dans lequel ils se trouvaient assembles, designe par le coude du sculpteur Ski, pavoise par Le Temps de Cottard, fleurissait de loin comme une voiture de luxe et ralliait a la gare voulue, le camarade retardataire. Le seul a qui eussent pu echapper, a cause de sa demi-cecite, ces signes de promission, etait Brichot. Mais aussi l'un des habitues assurait volontairement a l'egard de l'aveugle les fonctions de guetteur et des qu'on avait apercu son chapeau de paille, son parapluie vert et ses lunettes bleues, on le dirigeait avec douceur et hate vers le compartiment d'election. De sorte qu'il etait sans exemple qu'un des fideles, a moins d'exciter les plus graves soupcons de bamboche, ou meme de ne pas etre venu " par le train ", n'eut pas retrouve les autres en cours de route. Quelquefois l'inverse se produisait : un fidele avait du aller assez loin dans l'apres-midi et en consequence devait faire une partie du parcours seul avant d'etre rejoint par le groupe ; mais meme ainsi isole, seul de son espece, il ne manquait pas le plus souvent de produire quelque effet. Le Futur vers lequel il se dirigeait le designait a la personne assise sur la banquette d'en face, laquelle se disait : " Ce doit etre quelqu'un ", et avec l'obscure perspicacite des voyageurs d'Emmaus discernait, fut-ce autour du chapeau mou de Cottard ou du sculpteur Ski, une vague aureole, et n'etait qu'a demi etonnee quand a la station suivante, une foule elegante, si c'etait leur point terminus, accueillait le fidele a la portiere et s'en allait avec lui vers l'une des voitures qui attendaient, salues tous tres bas par l'employe de Douville, ou bien si c'etait a une station intermediaire, envahissait le compartiment. C'est ce que fit, et avec precipitation, car plusieurs etaient arrives en retard, juste au moment ou le train deja en gare allait repartir, la troupe que Cottard mena au pas de course vers le wagon a la fenetre duquel il avait vu mes signaux. Brichot, qui se trouvait parmi ces fideles, l'etait devenu davantage au cours de ces annees qui pour d'autres avaient diminue leur assiduite. Sa vue baissant progressivement l'avait oblige, meme a Paris, a diminuer de plus en plus les travaux du soir. D'ailleurs il avait peu de sympathie pour la Nouvelle Sorbonne ou les idees d'exactitude scientifique, a l'allemande, commencaient a l'emporter sur l'humanisme. Il se bornait exclusivement maintenant a son cours et aux jurys d'examen ; aussi avait-il beaucoup plus de temps a donner a la mondanite, c'est-a-dire aux soirees chez les Verdurin, ou a celles qu'offrait parfois aux Verdurin tel ou tel fidele, tremblant d'emotion. Il est vrai qu'a deux reprises l'amour avait manque de faire ce que les travaux ne pouvaient plus : detacher Brichot du petit clan. Mais Mme Verdurin qui " veillait au grain " et d'ailleurs, en ayant pris l'habitude dans l'interet de son salon, avait fini par trouver un plaisir desinteresse dans ce genre de drames et d'executions, l'avait irremediablement brouille avec la personne dangereuse, sachant comme elle le disait " mettre bon ordre a tout " et " porter le fer rouge dans la plaie ". Cela lui avait ete d'autant plus aise pour l'une des personnes dangereuses que c'etait simplement la blanchisseuse de Brichot, et Mme Verdurin, ayant ses petites entrees dans le cinquieme du professeur, ecarlate d'orgueil quand elle daignait monter ses etages, n'avait eu qu'a mettre a la porte cette femme de rien. " Comment, avait dit la Patronne a Brichot, une femme comme moi vous fait l'honneur de venir chez vous, et vous recevez une telle creature ? " Brichot n'avait jamais oublie le service que Mme Verdurin lui avait rendu en empechant sa vieillesse de sombrer dans la fange, et lui etait de plus en plus attache, alors qu'en contraste avec ce regain d'affection et peut-etre a cause de lui, la Patronne commencait a se degouter d'un fidele par trop docile et de l'obeissance de qui elle etait sure d'avance. Mais Brichot tirait de son intimite chez les Verdurin un eclat qui le distinguait entre tous ses collegues de la Sorbonne. Ils etaient eblouis par les recits qu'il leur faisait de diners auxquels on ne les inviterait jamais, par la mention, dans des revues, ou par le portrait expose au Salon, qu'avaient fait de lui tel ecrivain ou tel peintre repute dont les titulaires des autres chaires de la Faculte des lettres prisaient le talent mais n'avaient aucune chance d'attirer l'attention, enfin par l'elegance vestimentaire elle-meme du philosophe mondain, elegance qu'ils avaient prise d'abord pour du laisser-aller jusqu'a ce que leur collegue leur eut bienveillamment explique que le chapeau haute forme se laisse volontiers poser par terre, au cours d'une visite, et n'est pas de mise pour les diners a la campagne, si elegants soient-ils, ou il doit etre remplace par le chapeau mou, fort bien porte avec le smoking.
Pendant les premieres secondes ou le petit groupe se fut engouffre dans le wagon je ne pus meme pas parler a Cottard, car il etait suffoque, moins d'avoir couru pour ne pas manquer le train, que par l'emerveillement de l'avoir attrape si juste. Il en eprouvait plus que la joie d'une reussite, presque l'hilarite d'une joyeuse farce. " Ah ! elle est bien bonne ! dit-il quand il se fut remis. Un peu plus ! nom d'une pipe, c'est ce qui s'appelle arriver a pic ! " ajouta-t-il en clignant de l'oeil non pas pour demander si l'expression etait juste, car il debordait maintenant d'assurance, mais par satisfaction. Enfin il put me nommer aux autres membres du petit clan. Je fus ennuye de voir qu'ils etaient presque tous dans la tenue qu'on appelle a Paris smoking. J'avais oublie que les Verdurin commencaient vers le monde une evolution timide, ralentie par l'affaire Dreyfus, acceleree par la musique " nouvelle ", evolution d'ailleurs dementie par eux, et qu'ils continueraient de dementir jusqu'a ce qu'elle eut abouti, comme ces objectifs militaires qu'un general n'annonce que lorsqu'il les a atteints, de facon a ne pas avoir l'air battu s'il les manque. Le monde etait d'ailleurs, de son cote, tout prepare a aller vers eux. Il en etait encore a les considerer comme des gens chez qui n'allait personne de la societe mais qui n'en eprouvent aucun regret. Le salon Verdurin passait pour un temple de la musique. C'etait la, assurait-on, que Vinteuil avait trouve inspiration, encouragement. Or si la sonate de Vinteuil restait entierement incomprise et a peu pres inconnue, son nom, prononce comme celui du plus grand musicien contemporain, exercait un prestige extraordinaire. Enfin certains jeunes gens du Faubourg s'etant avises qu'ils devaient etre aussi instruits que les bourgeois, il y en avait trois parmi eux qui avaient appris la musique et aupres desquels la sonate de Vinteuil jouissait d'une reputation enorme. Ils en parlaient, rentres chez eux, a la mere intelligente qui les avait pousses a se cultiver. Et s'interessant aux etudes de leurs fils, au concert les meres regardaient avec un certain respect Mme Verdurin dans sa premiere loge, qui suivait la partition. Jusqu'ici cette mondanite latente des Verdurin ne se traduisait que par deux faits. D'une part, Mme Verdurin disait de la princesse de Caprarola : " Ah ! celle-la est intelligente, c'est une femme agreable. Ce que je ne peux pas supporter, ce sont les imbeciles, les gens qui m'ennuient, ca me rend folle. " Ce qui eut donne a penser a quelqu'un d'un peu fin que la princesse de Caprarola, femme du plus grand monde, avait fait une visite a Mme Verdurin. Elle avait meme prononce son nom au cours d'une visite de condoleances qu'elle avait faite a Mme Swann apres la mort du mari de celle-ci, et lui avait demande si elle les connaissait. " Comment dites-vous ? avait repondu Odette d'un air subitement triste. - Verdurin. - Ah ! alors je sais, avait-elle repris avec desolation, je ne les connais pas, ou plutot je les connais sans les connaitre, ce sont des gens que j'ai vus autrefois chez des amis, il y a longtemps, ils sont agreables. " La princesse de Caprarola partie, Odette aurait bien voulu avoir dit simplement la verite. Mais le mensonge immediat etait non le produit de ses calculs, mais la revelation de ses craintes, de ses desirs. Elle niait non ce qu'il eut ete adroit de nier, mais ce qu'elle aurait voulu qui ne fut pas, meme si l'interlocuteur devait apprendre dans une heure que cela etait en effet. Peu apres elle avait repris son assurance et avait meme ete au-devant des questions en disant, pour ne pas avoir l'air de les craindre : " Mme Verdurin, mais comment, je l'ai enormement connue ", avec une affectation d'humilite comme une grande dame qui raconte qu'elle a pris le tramway. " On parle beaucoup des Verdurin depuis quelque temps ", disait Mme de Souvre. Odette, avec un dedain souriant de duchesse, repondait : " Mais oui, il me semble en effet qu'on en parle beaucoup. De temps en temps il y a comme cela des gens nouveaux qui arrivent dans la societe ", sans penser qu'elle etait elle-meme une des plus nouvelles. " La princesse de Caprarola y a dine, reprit Mme de Souvre. - Ah ! repondit Odette en accentuant son sourire, cela ne m'etonne pas. C'est toujours par la princesse de Caprarola que ces choses-la commencent, et puis il en vient une autre, par exemple la comtesse Mole. " Odette, en disant cela, avait l'air d'avoir un profond dedain pour les deux grandes dames qui avaient l'habitude d'essuyer les platres dans les salons nouvellement ouverts. On sentait a son ton que cela voulait dire qu'elle, Odette, comme Mme de Souvre, on ne reussirait pas a les embarquer dans ces galeres-la.
Apres l'aveu qu'avait fait Mme Verdurin de l'intelligence de la princesse de Caprarola, le second signe que les Verdurin avaient conscience du destin futur etait que (sans l'avoir formellement demande, bien entendu) ils souhaitaient vivement qu'on vint maintenant diner chez eux en habit du soir ; M. Verdurin eut pu maintenant etre salue sans honte par son neveu, celui qui etait " dans les choux ".
Parmi ceux qui monterent dans mon wagon a Graincourt se trouvait Saniette qui jadis avait ete chasse de chez les Verdurin par son cousin Forcheville, mais etait revenu. Ses defauts, au point de vue de la vie mondaine, etaient autrefois - malgre des qualites superieures - un peu du meme genre que ceux de Cottard, timidite, desir de plaire, efforts infructueux pour y reussir. Mais si la vie, en faisant revetir a Cottard, sinon chez les Verdurin, ou il etait, par la suggestion que les minutes anciennes exercent sur nous quand nous nous retrouvons dans un milieu accoutume, reste quelque peu le meme, du moins dans sa clientele, dans son service d'hopital, a l'Academie de medecine, des dehors de froideur, de dedain, de gravite qui s'accentuaient pendant qu'il debitait devant ses eleves complaisants ses calembours, avait creuse une veritable coupure entre le Cottard actuel et l'ancien, les memes defauts s'etaient au contraire exageres chez Saniette, au fur et a mesure qu'il cherchait a s'en corriger. Sentant qu'il ennuyait souvent, qu'on ne l'ecoutait pas, au lieu de ralentir alors comme l'eut fait Cottard, de forcer l'attention par l'air d'autorite, non seulement il tachait par un ton badin de se faire pardonner le tour trop serieux de sa conversation, mais pressait son debit, deblayait, usait d'abreviations pour paraitre moins long, plus familier avec les choses dont il parlait, et parvenait seulement, en les rendant inintelligibles, a sembler interminable. Son assurance n'etait pas comme celle de Cottard qui glacait ses malades, lesquels aux gens qui vantaient son amenite dans le monde repondaient : " Ce n'est plus le meme homme quand il vous recoit dans son cabinet, vous dans la lumiere, lui a contre-jour et les yeux percants. " Elle n'imposait pas, on sentait qu'elle cachait trop de timidite, qu'un rien suffirait a la mettre en fuite. Saniette, a qui ses amis avaient toujours dit qu'il se defiait trop de lui-meme, et qui en effet voyait des gens qu'il jugeait avec raison fort inferieurs obtenir aisement les succes qui lui etaient refuses, ne commencait plus une histoire sans sourire de la drolerie de celle-ci, de peur qu'un air serieux ne fit pas suffisamment valoir sa marchandise. Quelquefois, faisant credit au comique que lui-meme avait l'air de trouver a ce qu'il allait dire, on lui faisait la faveur d'un silence general. Mais le recit tombait a plat. Un convive doue d'un bon coeur glissait parfois a Saniette l'encouragement, prive, presque secret, d'un sourire d'approbation, le lui faisant parvenir furtivement, sans eveiller l'attention, comme on vous glisse un billet. Mais personne n'allait jusqu'a assumer la responsabilite, a risquer l'adhesion publique d'un eclat de rire. Longtemps apres l'histoire finie et tombee, Saniette, desole, restait seul a se sourire a lui-meme, comme goutant en elle et pour soi la delectation qu'il feignait de trouver suffisante et que les autres n'avaient pas eprouvee. Quant au sculpteur, Ski, appele ainsi a cause de la difficulte qu'on trouvait a prononcer son nom polonais, et parce que lui-meme affectait depuis qu'il vivait dans une certaine societe de ne pas vouloir etre confondu avec des parents fort bien poses, mais un peu ennuyeux et tres nombreux, il avait, a quarante-cinq ans et fort laid, une espece de gaminerie, de fantaisie reveuse qu'il avait gardee pour avoir ete jusqu'a dix ans le plus ravissant enfant prodige du monde, coqueluche de toutes les dames. Mme Verdurin pretendait qu'il etait plus artiste qu'Elstir. Il n'avait d'ailleurs avec celui-ci que des ressemblances purement exterieures. Elles suffisaient pour qu'Elstir, qui avait une fois rencontre Ski, eut pour lui la repulsion profonde que nous inspirent, plus encore que les etres tout a fait opposes a nous, ceux qui nous ressemblent en moins bien, en qui s'etale ce que nous avons de moins bon, les defauts dont nous nous sommes gueris, nous rappelant facheusement ce que nous avons pu paraitre a certains avant que nous fussions devenus ce que nous sommes. Mais Mme Verdurin croyait que Ski avait plus de temperament qu'Elstir parce qu'il n'y avait aucun art pour lequel il n'eut de la facilite, et elle etait persuadee que cette facilite, il l'eut poussee jusqu'au talent s'il avait eu moins de paresse. Celle-ci paraissait meme a la Patronne un don de plus, etant le contraire du travail, qu'elle croyait le lot des etres sans genie. Ski peignait tout ce qu'on voulait, sur des boutons de manchette ou sur des dessus de porte. Il chantait avec une voix de compositeur, jouait de memoire en donnant au piano l'impression de l'orchestre, moins par sa virtuosite que par ses fausses basses signifiant l'impuissance des doigts a indiquer qu'ici il y a un piston que du reste il imitait avec la bouche. Cherchant ses mots en parlant pour faire croire a une impression curieuse, de la meme facon qu'il retardait un accord plaque ensuite en disant : " Ping ", pour faire sentir les cuivres, il passait pour merveilleusement intelligent, mais ses idees se ramenaient en realite a deux ou trois, extremement courtes. Ennuye de sa reputation de fantaisiste, il s'etait mis en tete de montrer qu'il etait un etre pratique, positif, d'ou chez lui une triomphante affectation de fausse precision, de faux bon sens, aggraves parce qu'il n'avait aucune memoire et des informations toujours inexactes. Ses mouvements de tete, de cou, de jambes, eussent ete gracieux s'il eut eu encore neuf ans, des boucles blondes, un grand col de dentelles et de petites bottes de cuir rouge. Arrives en avance avec Cottard et Brichot a la gare de Graincourt, ils avaient laisse Brichot dans la salle d'attente et etaient alles faire un tour. Quand Cottard avait voulu revenir, Ski avait repondu : " Mais rien ne presse. Aujourd'hui ce n'est pas le train local, c'est le train departemental. " Ravi de voir l'effet que cette nuance dans la precision produisait sur Cottard, il ajouta, parlant de lui-meme : " Oui, parce que Ski aime les arts, parce qu'il modele la glaise, on croit qu'il n'est pas pratique. Personne ne connait la ligne mieux que moi. " Neanmoins ils etaient revenus vers la gare, quand tout d'un coup, apercevant la fumee du petit train qui arrivait, Cottard, poussant un hurlement, avait crie : " Nous n'avons qu'a prendre nos jambes a notre cou. " Ils etaient en effet arrives juste, la distinction entre le train local et departemental n'ayant jamais existe que dans l'esprit de Ski. " Mais est-ce que la princesse n'est pas dans le train ? " demanda d'une voix vibrante Brichot dont les lunettes enormes, resplendissantes comme ces reflecteurs que les laryngologues s'attachent au front pour eclairer la gorge de leurs malades, semblaient avoir emprunte leur vie aux yeux du professeur, et peut-etre a cause de l'effort qu'il faisait pour accommoder sa vision avec elles, semblaient, meme dans les moments les plus insignifiants, regarder elles-memes avec une attention soutenue et une fixite extraordinaire. D'ailleurs la maladie, en retirant peu a peu la vue a Brichot, lui avait revele les beautes de ce sens comme il faut souvent que nous nous decidions a nous separer d'un objet, a en faire cadeau par exemple, pour le regarder, le regretter, l'admirer. " Non, non, la princesse a ete reconduire jusqu'a Maineville des invites de Mme Verdurin qui prenaient le train de Paris. Il ne serait meme pas impossible que Mme Verdurin, qui avait a faire a Saint-Mars, fut avec elle ! Comme cela elle voyagerait avec nous et nous ferions route tous ensemble, ce serait charmant. Il s'agira d'ouvrir l'oeil a Maineville, et le bon ! Ah ! ca ne fait rien, on peut dire que nous avons bien failli manquer le coche. Quand j'ai vu le train, j'ai ete sidere. C'est ce qui s'appelle arriver au moment psychologique. Voyez-vous ca que nous ayons manque le train, Mme Verdurin s'apercevant que les voitures revenaient sans nous ? Tableau ! ajouta le docteur qui n'etait pas encore remis de son emoi. Voila une equipee qui n'est pas banale. Dites donc, Brichot, qu'est-ce que vous dites de notre petite escapade ? demanda le docteur avec une certaine fierte. - Par ma foi, repondit Brichot, en effet, si vous n'aviez plus trouve le train, c'eut ete, comme eut parle feu Villemain, un sale coup pour la fanfare ! " Mais moi, distrait des les premiers instants par ces gens que je ne connaissais pas, je me rappelai tout d'un coup ce que Cottard m'avait dit dans la salle de danse du petit casino, et comme si un chainon invisible eut pu relier un organe et les images du souvenir, celle d'Albertine appuyant ses seins contre ceux d'Andree me faisait un mal terrible au coeur. Ce mal ne dura pas : l'idee de relations possibles entre Albertine et des femmes ne me semblait plus possible depuis l'avant-veille ou les avances que mon amie avait faites a Saint-Loup avaient excite en moi une nouvelle jalousie qui m'avait fait oublier la premiere. J'avais la naivete des gens qui croient qu'un gout en exclut forcement un autre. A Arembouville, comme le tram etait bonde, un fermier en blouse bleue, qui n'avait qu'un billet de troisieme, monta dans notre compartiment. Le docteur, trouvant qu'on ne pourrait pas laisser voyager la princesse avec lui, appela un employe, exhiba sa carte de medecin d'une grande compagnie de chemins de fer et forca le chef de gare a faire descendre le fermier. Cette scene peina le bon coeur et alarma a un tel point la timidite de Saniette que des qu'il la vit commencer, craignant deja a cause de la quantite de paysans qui etaient sur le quai qu'elle ne prit les proportions d'une jacquerie, il feignit d'avoir mal au ventre et pour qu'on ne put l'accuser d'avoir sa part de responsabilite dans la violence du docteur, il enfila le couloir en feignant de chercher ce que Cottard appelait les " waters ". N'en trouvant pas il regarda le paysage de l'autre extremite du tortillard. " Si ce sont vos debuts chez Mme Verdurin, monsieur, me dit Brichot, qui tenait a montrer ses talents a un "nouveau", vous verrez qu'il n'y a pas de milieu ou l'on sente mieux la "douceur de vivre", comme disait un des inventeurs du dilettantisme, du je m'enfichisme, de beaucoup de mots en "isme" a la mode chez nos snobinettes, je veux dire M. le prince de Talleyrand. " Car, quand il parlait de ces grands seigneurs du passe, il trouvait spirituel et " couleur de l'epoque " de faire preceder leur titre de monsieur et disait monsieur le duc de La Rochefoucauld, monsieur le cardinal de Retz, qu'il appelait aussi de temps en temps : " Ce struggle for lifer de Gondi, ce "boulangiste" de Marcillac. " Et il ne manquait jamais, avec un sourire, d'appeler Montesquieu, quand il parlait de lui : " Monsieur le president Secondat de Montesquieu. " Un homme du monde spirituel eut ete agace de ce pedantisme qui sent l'ecole. Mais dans les parfaites manieres de l'homme du monde en parlant d'un prince, il y a un pedantisme aussi qui trahit une autre caste, celle ou l'on fait preceder le nom de Guillaume de " l'empereur " et ou l'on parle a la troisieme personne a une Altesse. " Ah ! celui-la, reprit Brichot en parlant de "monsieur le prince de Talleyrand", il faut le saluer chapeau bas. C'est un ancetre. - C'est un milieu charmant, me dit Cottard, vous trouverez un peu de tout, car Mme Verdurin n'est pas exclusive : des savants illustres comme Brichot, de la haute noblesse comme, par exemple, la princesse Sherbatoff, une grande dame russe, amie de la grande-duchesse Eudoxie qui meme la voit seule aux heures ou personne n'est admis. " En effet la grande-duchesse Eudoxie, ne se souciant pas que la princesse Sherbatoff, qui depuis longtemps n'etait plus recue par personne, vint chez elle quand elle eut pu y avoir du monde, ne la laissait venir que de tres bonne heure, quand l'Altesse n'avait aupres d'elle aucun des amis a qui il eut ete aussi desagreable de rencontrer la princesse que cela eut ete genant pour celle-ci. Comme depuis trois ans, aussitot apres avoir quitte, comme une manucure, la grande-duchesse, Mme Sherbatoff partait chez Mme Verdurin qui venait seulement de s'eveiller, et ne la quittait plus, on peut dire que la fidelite de la princesse passait infiniment celle meme de Brichot, si assidu pourtant a ces mercredis ou il avait le plaisir de se croire, a Paris, une sorte de Chateaubriand a l'Abbaye-aux-Bois et ou, a la campagne, il se faisait l'effet de devenir l'equivalent de ce que pouvait etre chez Mme du Chatelet celui qu'il nommait toujours (avec une malice et une satisfaction de lettre) : " M. de Voltaire. "
Son absence de relations avait permis a la princesse Sherbatoff de montrer depuis quelques annees aux Verdurin une fidelite qui faisait d'elle plus qu'une " fidele " ordinaire, la fidele type, l'ideal que Mme Verdurin avait longtemps cru inaccessible et qu'arrivee au retour d'age, elle trouvait enfin incarne en cette nouvelle recrue feminine. De quelque jalousie qu'en eut ete torturee la Patronne, il etait sans exemple que les plus assidus de ses fideles n'eussent " lache " une fois. Les plus casaniers se laissaient tenter par un voyage ; les plus continents avaient eu une bonne fortune ; les plus robustes pouvaient attraper la grippe, les plus oisifs etre pris par leurs vingt-huit jours, les plus indifferents aller fermer les yeux a leur mere mourante. Et c'etait en vain que Mme Verdurin leur disait alors, comme l'imperatrice romaine, qu'elle etait le seul general a qui dut obeir sa legion, comme le Christ ou le Kaiser, que celui qui aimait son pere et sa mere autant qu'elle et n'etait pas pret a les quitter pour la suivre n'etait pas digne d'elle, qu'au lieu de s'affaiblir au lit ou de se laisser berner par une grue, ils feraient mieux de rester pres d'elle, elle, seul remede et seule volupte. Mais la destinee, qui se plait parfois a embellir la fin des existences qui se prolongent tard, avait fait rencontrer a Mme Verdurin la princesse Sherbatoff. Brouillee avec sa famille, exilee de son pays, ne connaissant plus que la baronne Putbus et la grande-duchesse Eudoxie, chez lesquelles, parce qu'elle n'avait pas envie de rencontrer les amies de la premiere, et parce que la seconde n'avait pas envie que ses amies rencontrassent la princesse, elle n'allait qu'aux heures matinales ou Mme Verdurin dormait encore, ne se souvenant pas d'avoir garde la chambre une seule fois depuis l'age de douze ans ou elle avait eu la rougeole, ayant repondu le 31 decembre a Mme Verdurin qui, inquiete d'etre seule, lui avait demande si elle ne pourrait pas rester coucher a l'improviste, malgre le jour de l'an : " Mais qu'est-ce qui pourrait m'en empecher n'importe quel jour ? D'ailleurs, ce jour-la, on reste en famille et vous etes ma famille ", vivant dans une pension et en changeant quand les Verdurin demenageaient, les suivant dans leurs villegiatures, la princesse avait si bien realise pour Mme Verdurin le vers de Vigny.
Toi seule me parus ce qu'on cherche toujours
que la presidente du petit cercle, desireuse de s'assurer une " fidele " jusque dans la mort, lui avait demande que celle des deux qui mourrait la derniere se fit enterrer a cote de l'autre. Vis-a-vis des etrangers - parmi lesquels il faut toujours compter celui a qui nous mentons le plus parce que c'est celui par qui il nous serait le plus penible d'etre meprise : nous-meme - la princesse Sherbatoff avait soin de representer ses trois seules amities - avec la grande-duchesse, avec les Verdurin, avec la baronne Putbus - comme les seules, non que des cataclysmes independants de sa volonte eussent laisse emerger au milieu de la destruction de tout le reste, mais qu'un libre choix lui avait fait elire de preference a tout autre, et auxquelles un certain gout de solitude et de simplicite l'avait fait se borner. " Je ne vois personne d'autre ", disait-elle en insistant sur le caractere inflexible de ce qui avait plutot l'air d'une regle qu'on s'impose que d'une necessite qu'on subit. Elle ajoutait : " Je ne frequente que trois maisons ", comme ces auteurs qui, craignant de ne pouvoir aller jusqu'a la quatrieme, annoncent que leur piece n'aura que trois representations. Que M. et Mme Verdurin ajoutassent foi ou non a cette fiction, ils avaient aide la princesse a l'inculquer dans l'esprit des fideles. Et ceux-ci etaient persuades a la fois que la princesse, entre des milliers de relations qui s'offraient a elle, avait choisi les seuls Verdurin, et que les Verdurin, sollicites en vain par toute la haute aristocratie, n'avaient consenti a faire qu'une exception, en faveur de la princesse.
A leurs yeux, la princesse, trop superieure a son milieu d'origine pour ne pas s'y ennuyer, entre tant de gens qu'elle eut pu frequenter ne trouvait agreables que les seuls Verdurin, et reciproquement ceux-ci, sourds aux avances de toute l'aristocratie qui s'offrait a eux, n'avaient consenti a faire qu'une seule exception, en faveur d'une grande dame plus intelligente que ses pareilles, la princesse Sherbatoff.
La princesse etait fort riche ; elle avait a toutes les premieres une grande baignoire ou, avec l'autorisation de Mme Verdurin, elle emmenait les fideles et jamais personne d'autre. On se montrait cette personne enigmatique et pale qui avait vieilli sans blanchir, et plutot en rougissant comme certains fruits durables et ratatines des haies. On admirait a la fois sa puissance et son humilite, car ayant toujours avec elle un academicien, Brichot, un celebre savant, Cottard, le premier pianiste du temps, plus tard M. de Charlus, elle s'efforcait pourtant de retenir expres la baignoire la plus obscure, restait au fond, ne s'occupait en rien de la salle, vivait exclusivement pour le petit groupe, qui un peu avant la fin de la representation se retirait en suivant cette souveraine etrange et non depourvue d'une beaute timide, fascinante et usee. Or, si Mme Sherbatoff ne regardait pas la salle, restait dans l'ombre, c'etait pour tacher d'oublier qu'il existait un monde vivant qu'elle desirait passionnement et ne pouvait pas connaitre ; la " coterie " dans une " baignoire " etait pour elle ce qu'est pour certains animaux l'immobilite quasi cadaverique en presence du danger. Neanmoins le gout de nouveaute et de curiosite qui travaille les gens du monde faisait qu'ils pretaient peut-etre plus d'attention a cette mysterieuse inconnue qu'aux celebrites des premieres loges chez qui chacun venait en visite. On s'imaginait qu'elle etait autrement que les personnes qu'on connaissait, qu'une merveilleuse intelligence jointe a une bonte divinatrice retenaient autour d'elle ce petit milieu de gens eminents. La princesse etait forcee, si on lui parlait de quelqu'un ou si on lui presentait quelqu'un, de feindre une grande froideur pour maintenir la fiction de son horreur du monde. Neanmoins, avec l'appui de Cottard ou de Mme Verdurin, quelques nouveaux reussissaient a la connaitre, et son ivresse d'en connaitre un etait telle qu'elle en oubliait la fable de l'isolement voulu et se depensait follement pour le nouveau venu. S'il etait fort mediocre, chacun s'etonnait. " Quelle chose singuliere que la princesse, qui ne veut connaitre personne, aille faire une exception pour cet etre si peu caracteristique ! " Mais ces fecondantes connaissances etaient rares, et la princesse vivait etroitement confinee au milieu des fideles.
Cottard disait beaucoup plus souvent : " Je le verrai mercredi chez les Verdurin ", que : " Je le verrai mardi a l'Academie. " Il parlait aussi des mercredis comme d'une occupation aussi importante et aussi ineluctable. D'ailleurs Cottard etait de ces gens peu recherches qui se font un devoir aussi imperieux de se rendre a une invitation que si elle constituait un ordre, comme une convocation militaire ou judiciaire. Il fallait qu'il fut appele par une visite bien importante pour qu'il " lachat " les Verdurin le mercredi, l'importance ayant trait d'ailleurs plutot a la qualite du malade qu'a la gravite de la maladie. Car Cottard, quoique bon homme, renoncait aux douceurs du mercredi non pour un ouvrier frappe d'une attaque, mais pour le coryza d'un ministre. Encore dans ce cas disait-il a sa femme : " Excuse-moi bien aupres de Mme Verdurin. Previens que j'arriverai en retard. Cette Excellence aurait bien pu choisir un autre jour pour etre enrhumee. " Un mercredi, leur vieille cuisiniere s'etant coupe la veine du bras, Cottard, deja en smoking pour aller chez les Verdurin, avait hausse les epaules quand sa femme lui avait timidement demande s'il ne pourrait pas panser la blessee : " Mais je ne peux pas, Leontine, s'etait-il ecrie en gemissant ; tu vois bien que j'ai mon gilet blanc. " Pour ne pas impatienter son mari, Mme Cottard avait fait chercher au plus vite le chef de clinique. Celui-ci, pour aller plus vite, avait pris une voiture, de sorte que la sienne entrant dans la cour au moment ou celle de Cottard allait sortir pour le mener chez les Verdurin, on avait perdu cinq minutes a avancer, a reculer. Mme Cottard etait genee que le chef de clinique vit son maitre en tenue de soiree. Cottard pestait du retard, peut-etre par remords, et partit avec une humeur execrable qu'il fallut tous les plaisirs du mercredi pour arriver a dissiper.
Si un client de Cottard lui demandait : " Rencontrez-vous quelquefois les Guermantes ? " c'est de la meilleure foi du monde que le professeur repondait : " Peut-etre pas justement les Guermantes, je ne sais pas. Mais je vois tout ce monde-la chez des amis a moi. Vous avez certainement entendu parler des Verdurin. Ils connaissent tout le monde. Et puis eux du moins ce ne sont pas des gens chic decatis. Il y a du repondant. On evalue generalement que Mme Verdurin est riche a trente-cinq millions. Dame, trente-cinq millions, c'est un chiffre. Aussi elle n'y va pas avec le dos de la cuiller. Vous me parliez des elegances aristocratiques, et qui n'etaient meme pas ce qu'etaient Mme de la duchesse de Guermantes. Je vais vous dire la difference : Mme Verdurin c'est une grande dame, la duchesse de Guermantes est probablement une puree. Vous saisissez bien la nuance, n'est-ce pas ? En tous cas, que les Guermantes aillent ou non chez Mme Verdurin, elle recoit, ce qui vaut mieux, les d'Sherbatoff, les d'Forcheville, et tutti quanti, des gens de la plus haute volee, toute la noblesse de France et de Navarre a qui vous me verriez parler de pair a compagnon. D'ailleurs ce genre d'individus recherche volontiers les princes de la science ", ajoutait-il avec un sourire d'amour-propre beat, amene a ses levres par la satisfaction orgueilleuse, non pas tellement que l'expression jadis reservee aux Potain, aux Charcot, s'appliquat maintenant a lui, mais qu'il sut enfin user comme il convenait de toutes celles que l'usage autorise et, qu'apres les avoir longtemps piochees, il possedait a fond. Aussi apres m'avoir cite la princesse Sherbatoff parmi les personnes que recevait Mme Verdurin, Cottard ajoutait en clignant de l'oeil : " Vous voyez le genre de la maison, vous comprenez ce que je veux dire ? " Il voulait dire ce qu'il y a de plus chic. Or, recevoir une dame russe qui ne connaissait que la grande-duchesse Eudoxie, c'etait peu. Mais la princesse Sherbatoff eut meme pu ne pas la connaitre sans qu'eussent ete amoindries l'opinion que Cottard avait relativement a la supreme elegance du salon Verdurin et sa joie d'y etre recu. La splendeur dont nous semblent revetus les gens que nous frequentons n'est pas plus intrinseque que celle de ces personnages de theatre pour l'habillement desquels il est bien inutile qu'un directeur depense des centaines de mille francs a acheter des costumes authentiques et des bijoux vrais qui ne feront aucun effet, quand un grand decorateur donnera une impression de luxe mille fois plus somptueuse en dirigeant un rayon factice sur un pourpoint de grosse toile seme de bouchons de verre et sur un manteau en papier. Tel homme a passe sa vie au milieu des grands de la terre qui n'etaient pour lui que d'ennuyeux parents ou de fastidieuses connaissances, parce qu'une habitude contractee des le berceau les avait depouilles a ses yeux de tout prestige. Mais en revanche il a suffi que celui-ci vint par quelque hasard s'ajouter aux personnes les plus obscures, pour que d'innombrables Cottard aient vecu eblouis par des femmes titrees dont ils s'imaginaient que le salon etait le centre des elegances aristocratiques, et qui n'etaient meme pas ce qu'etaient Mme de Villeparisis et ses amies (des grandes dames dechues que l'aristocratie qui avait ete elevee avec elles ne frequentait plus) ; non, celles dont l'amitie a ete l'orgueil de tant de gens, si ceux-ci publiaient leurs Memoires et y donnaient les noms de ces femmes et de celles qu'elles recevaient, personne, pas plus Mme de Cambremer que Mme de Guermantes, ne pourrait les identifier. Mais qu'importe ! Un Cottard a ainsi sa baronne ou sa marquise, laquelle est pour lui " la baronne " ou " la marquise ", comme dans Marivaux, la baronne dont on ne dit jamais le nom et dont on n'a meme pas l'idee qu'elle en a jamais eu un. Cottard croit d'autant plus y trouver resumee l'aristocratie - laquelle ignore cette dame - que plus les titres sont douteux, plus les couronnes tiennent de place sur les verres, sur l'argenterie, sur le papier a lettres, sur les malles. De nombreux Cottard, qui ont cru passer leur vie au coeur du faubourg Saint-Germain, ont eu leur imagination peut-etre plus enchantee de reves feodaux que ceux qui avaient effectivement vecu parmi des princes, de meme que pour le petit commercant qui, le dimanche, va parfois visiter des edifices " du vieux temps ", c'est quelquefois dans ceux dont toutes les pierres sont du notre, et dont les voutes ont ete, par des eleves de Viollet-le-Duc, peintes en bleu et semees d'etoiles d'or, qu'ils ont le plus la sensation du Moyen Age. " La princesse sera a Maineville. Elle voyagera avec nous. Mais je ne vous presenterai pas tout de suite. Il vaudra mieux que ce soit Mme Verdurin qui fasse cela. A moins que je ne trouve un joint. Comptez alors que je sauterai dessus. - De quoi parliez-vous ? dit Saniette qui fit semblant d'avoir ete prendre l'air. - Je citais a Monsieur, dit Brichot, un mot que vous connaissez bien, de celui qui est a mon avis le premier des "fins de siecle" (du siecle XVIII s'entend), le prenomme Charles-Maurice, abbe de Perigord. Il avait commence par promettre d'etre un tres bon journaliste. Mais il tourna mal, je veux dire qu'il devint ministre ! La vie a de ces disgraces. Politicien peu scrupuleux au demeurant, qui, avec des dedains de grand seigneur race, ne se genait pas de travailler a ses heures pour le roi de Prusse, c'est le cas de le dire, et mourut dans la peau d'un centre gauche. "
A Saint-Pierre-des-Ifs monta une splendide jeune fille qui, malheureusement, ne faisait pas partie du petit groupe. Je ne pouvais detacher mes yeux de sa chair de magnolia, de ses yeux noirs, de la construction admirable et haute de ses formes. Au bout d'une seconde elle voulut ouvrir une glace car il faisait un peu chaud dans le compartiment, et ne voulant pas demander la permission a tout le monde, comme seul je n'avais pas de manteau, elle me dit d'une voix rapide, fraiche et rieuse : " Ca ne vous est pas desagreable, monsieur, l'air ? " J'aurais voulu lui dire : " Venez avec nous chez les Verdurin ", ou : " Dites-moi votre nom et votre adresse. " Je repondis : " Non, l'air ne me gene pas, mademoiselle. " Et apres, sans se deranger de sa place : " La fumee, ca ne gene pas vos amis ? " et elle alluma une cigarette. A la troisieme station elle descendit d'un saut. Le lendemain, je demandai a Albertine qui cela pouvait etre. Car, stupidement, croyant qu'on ne peut aimer qu'une chose, jaloux de l'attitude d'Albertine a l'egard de Robert, j'etais rassure quant aux femmes. Albertine me dit, je crois tres sincerement, qu'elle ne savait pas. " Je voudrais tant la retrouver ! m'ecriai-je. - Tranquillisez-vous, on se retrouve toujours ", repondit Albertine. Dans le cas particulier elle se trompait ; je n'ai jamais retrouve ni identifie la belle jeune fille a la cigarette. On verra du reste pourquoi pendant longtemps je dus cesser de la chercher. Mais je ne l'ai pas oubliee. Il m'arrive souvent en pensant a elle d'etre pris d'une folle envie. Mais ces retours du desir nous forcent a reflechir que si on voulait retrouver ces jeunes filles-la avec le meme plaisir, il faudrait revenir aussi a l'annee qui a ete suivie depuis de dix autres pendant lesquelles la jeune fille s'est fanee. On peut quelquefois retrouver un etre, mais non abolir le temps. Tout cela jusqu'au jour imprevu et triste comme une nuit d'hiver, ou on ne cherche plus cette jeune fille-la, ni aucune autre, ou trouver vous effraierait meme. Car on ne se sent plus assez d'attraits pour plaire, ni de force pour aimer. Non pas bien entendu qu'on soit, au sens propre du mot, impuissant. Et quant a aimer, on aimerait plus que jamais. Mais on sent que c'est une trop grande entreprise pour le peu de forces qu'on garde. Le repos eternel a deja mis des intervalles ou l'on ne peut sortir, ni parler. Mettre un pied sur la marche qu'il faut, c'est une reussite comme de ne pas manquer le saut perilleux. Etre vu dans cet etat par une jeune fille qu'on aime, meme si l'on a garde son visage et tous ses cheveux blonds de jeune homme ! On ne peut plus assumer la fatigue de se mettre au pas de la jeunesse. Tant pis si le desir charnel redouble au lieu de s'amortir ! On fait venir pour lui une femme a qui l'on ne se souciera pas de plaire, qui ne partagera qu'un soir votre couche et qu'on ne reverra jamais.
" On doit etre toujours sans nouvelles du violoniste ", dit Cottard. L'evenement du jour dans le petit clan etait en effet le lachage du violoniste favori de Mme Verdurin. Celui-ci, qui faisait son service militaire pres de Doncieres, venait trois fois par semaine diner a La Raspeliere car il avait la permission de minuit. Or, l'avant-veille, pour la premiere fois, les fideles n'avaient pu arriver a le decouvrir dans le tram. On avait suppose qu'il l'avait manque. Mais Mme Verdurin avait eu beau envoyer au tram suivant, enfin au dernier, la voiture etait revenue vide. " Il a ete surement fourre au bloc, il n'y a pas d'autre explication de sa fugue. Ah ! dame, vous savez, dans le metier militaire, avec ces gaillards-la, il suffit d'un adjudant grincheux. - Ce sera d'autant plus mortifiant pour Mme Verdurin, dit Brichot, s'il lache encore ce soir, que notre aimable hotesse recoit justement a diner pour la premiere fois les voisins qui lui ont loue La Raspeliere, le marquis et la marquise de Cambremer - Ce soir, le marquis et la marquise de Cambremer ! s'ecria Cottard. Mais je n'en savais absolument rien. Naturellement je savais comme vous tous qu'ils devaient venir un jour, mais je ne savais pas que ce fut si proche. Sapristi, dit-il en se tournant vers moi, qu'est-ce que je vous ai dit : la princesse Sherbatoff, le marquis et la marquise de Cambremer. " Et apres avoir repete ces noms en se bercant de leur melodie : " Vous voyez que nous nous mettons bien, me dit-il. N'importe, pour vos debuts, vous mettez dans le mille. Cela va etre une chambree exceptionnellement brillante. " Et se tournant vers Brichot, il ajouta : " La Patronne doit etre furieuse. Il n'est que temps que nous arrivions lui preter main-forte. " Depuis que Mme Verdurin etait a La Raspeliere, elle affectait vis-a-vis des fideles d'etre en effet dans l'obligation et au desespoir d'inviter une fois ses proprietaires. Elle aurait ainsi de meilleures conditions pour l'annee suivante, disait-elle, et ne le faisait que par interet. Mais elle pretendait avoir une telle terreur, se faire un tel monstre d'un diner avec des gens qui n'etaient pas du petit groupe, qu'elle le remettait toujours. Il l'effrayait du reste un peu pour les motifs qu'elle proclamait, tout en les exagerant, si par un autre cote il l'enchantait pour des raisons de snobisme qu'elle preferait taire. Elle etait donc a demi sincere, elle croyait le petit clan quelque chose de si unique au monde, un de ces ensembles comme il faut des siecles pour en constituer un pareil, qu'elle tremblait a la pensee d'y voir introduits ces gens de province, ignorants de la Tetralogie et des Maitres, qui ne sauraient pas tenir leur partie dans le concert de la conversation generale et etaient capables, en venant chez Mme Verdurin, de detruire un des fameux mercredis, chefs-d'oeuvre incomparables et fragiles, pareils a ces verreries de Venise qu'une fausse note suffit a briser. " De plus, ils doivent etre tout ce qu'il y a de plus anti, et galonnards, avait dit M. Verdurin. - Ah ! ca par exemple, ca m'est egal, voila assez longtemps qu'on en parle de cette histoire-la ", avait repondu Mme Verdurin qui, sincerement dreyfusarde, eut cependant voulu trouver dans la preponderance de son salon dreyfusiste une recompense mondaine. Or le dreyfusisme triomphait politiquement mais non pas mondainement. Labori, Reinach, Picquart, Zola, restaient pour les gens du monde des especes de traitres qui ne pouvaient que les eloigner du petit noyau. Aussi apres cette incursion dans la politique, Mme Verdurin tenait-elle a rentrer dans l'art. D'ailleurs d'Indy, Debussy, n'etaient-ils pas " mal " dans l'Affaire ? " Pour ce qui est de l'Affaire, nous n'aurions qu'a les mettre a cote de Brichot, dit-elle (l'universitaire etant le seul des fideles qui avait pris le parti de l'etat-major, ce qui l'avait fait beaucoup baisser dans l'estime de Mme Verdurin). On n'est pas oblige de parler eternellement de l'affaire Dreyfus. Non, la verite c'est que les Cambremer m'embetent. " Quant aux fideles, aussi excites par le desir inavoue qu'ils avaient de connaitre les Cambremer, que dupes de l'ennui affecte que Mme Verdurin disait eprouver a les recevoir, ils reprenaient chaque jour en causant avec elle les vils arguments qu'elle donnait elle-meme en faveur de cette invitation, tachaient de les rendre irresistibles. " Decidez-vous une bonne fois, repetait Cottard, et vous aurez les concessions pour le loyer, ce sont eux qui paieront le jardinier, vous aurez la jouissance du pre. Tout cela vaut bien de s'ennuyer une soiree. Je n'en parle que pour vous ", ajoutait-il, bien que le coeur lui eut battu une fois que dans la voiture de Mme Verdurin il avait croise celle de la vieille Mme de Cambremer sur la route, et surtout qu'il fut humilie pour les employes du chemin de fer, quand, a la gare, il se trouvait pres du marquis. De leur cote les Cambremer, vivant bien trop loin du mouvement mondain pour pouvoir meme se douter que certaines femmes elegantes parlaient avec quelque consideration de Mme Verdurin, s'imaginaient que celle-ci etait une personne qui ne pouvait connaitre que des bohemes, n'etait meme peut-etre pas legitimement mariee, et en fait de gens " nes ", ne verrait jamais qu'eux. Ils ne s'etaient resignes a y diner que pour etre en bons termes avec une locataire dont ils esperaient le retour pour de nombreuses saisons, surtout depuis qu'ils avaient, le mois precedent, appris qu'elle venait d'heriter de tant de millions.
C'est en silence et sans plaisanteries de mauvais gout qu'ils se preparaient au jour fatal. Les fideles n'esperaient plus qu'il vint jamais, tant de fois Mme Verdurin en avait deja fixe devant eux la date toujours changee. Ces fausses resolutions avaient pour but, non seulement de faire ostentation de l'ennui que lui causait ce diner, mais de tenir en haleine les membres du petit groupe qui habitaient dans le voisinage et etaient parfois enclins a lacher. Non que la Patronne devinat que le " grand jour " leur etait aussi agreable qu'a elle-meme, mais parce que, les ayant persuades que ce diner etait pour elle la plus terrible des corvees, elle pouvait faire appel a leur devouement. " Vous n'allez pas me laisser seule en tete a tete avec ces Chinois-la ! Il faut au contraire que nous soyons en nombre pour supporter l'ennui. Naturellement nous ne pourrons parler de rien de ce qui nous interesse. Ce sera un mercredi de rate, que voulez-vous ! "
Oubliant qu'elle tenait a son " coin ", Mme Sherbatoff m'offrit aimablement de changer de place avec moi pour que je pusse mieux causer avec Brichot a qui je voulais demander d'autres etymologies qui m'interessaient, et elle assura qu'il lui etait indifferent de voyager en avant, en arriere, debout, etc. Elle restait sur la defensive tant qu'elle ignorait les intentions des nouveaux venus, mais quand elle avait reconnu que celles-ci etaient aimables, elle cherchait de toutes manieres a faire plaisir a chacun. Enfin le train s'arreta a la station de Douville-Feterne, laquelle etant situee a peu pres a egale distance du village de Feterne et de celui de Douville, portait a cause de cette particularite leurs deux noms. " Saperlipopette ", s'ecria le docteur Cottard, quand nous fumes devant la barriere ou on prenait les billets et feignant seulement de s'en apercevoir, " je ne peux pas retrouver mon ticket, j'ai du le perdre. " Mais l'employe, otant sa casquette, assura que cela ne faisait rien et sourit respectueusement. La princesse (donnant des explications au cocher, comme eut fait une espece de dame d'honneur de Mme Verdurin, laquelle, a cause des Cambremer, n'avait pu venir a la gare, ce qu'elle faisait du reste rarement) me prit, ainsi que Brichot, avec elle dans une des voitures. Dans l'autre monterent le docteur, Saniette et Ski.
Le cocher, bien que tout jeune, etait le premier cocher des Verdurin, le seul qui fut vraiment cocher en titre ; il leur faisait faire, dans le jour, toutes leurs promenades, car il connaissait tous les chemins, et le soir allait chercher et reconduire ensuite les fideles. Il etait accompagne d'extras (qu'il choisissait) en cas de necessite. C'etait un excellent garcon, sobre et adroit, mais avec une de ces figures melancoliques ou le regard trop fixe signifie qu'on se fait pour un rien de la bile, meme des idees noires. Mais il etait en ce moment fort heureux car il avait reussi a placer son frere, autre excellente pate d'homme, chez les Verdurin. Nous traversames d'abord Douville. Des mamelons herbus y descendaient jusqu'a la mer en amples patis, auxquels la saturation de l'humidite et du sel donnait une epaisseur, un moelleux, une vivacite de tons extremes. Les ilots et les decoupures de Rivebelle, beaucoup plus rapproches ici qu'a Balbec, donnaient a cette partie de la mer l'aspect nouveau pour moi d'un plan en relief. Nous passames devant de petits chalets loues presque tous par des peintres ; nous primes un sentier ou des vaches en liberte, aussi effrayees que nos chevaux, nous barrerent dix minutes le passage, et nous nous engageames dans la route de la corniche. " Mais par les dieux immortels, demanda tout a coup Brichot, revenons a ce pauvre Dechambre ; croyez-vous que Mme Verdurin sache ? lui a-t-on dit ? " Mme Verdurin, comme presque tous les gens du monde, justement parce qu'elle avait besoin de la societe des autres, ne pensait plus un seul jour a eux apres qu'etant morts, ils ne pouvaient plus venir aux mercredis, ni aux samedis, ni diner en robe de chambre. Et on ne pouvait pas dire du petit clan, image en cela de tous les salons, qu'il se composait de plus de morts que de vivants, vu que des qu'on etait mort c'etait comme si on n'avait jamais existe. Mais pour eviter l'ennui d'avoir a parler des defunts, voire de suspendre les diners, chose impossible a la Patronne, a cause d'un deuil, M. Verdurin feignait que la mort des fideles affectat tellement sa femme que dans l'interet de sa sante, il ne fallait pas en parler. D'ailleurs, et peut-etre justement parce que la mort des autres lui semblait un accident si definitif et si vulgaire, la pensee de la sienne propre lui faisait horreur et il fuyait toute reflexion pouvant s'y rapporter. Quant a Brichot, comme il etait tres brave homme et parfaitement dupe de ce que M. Verdurin disait de sa femme, il redoutait pour son amie les emotions d'un pareil chagrin. " Oui, elle sait tout depuis ce matin, dit la princesse, on n'a pas pu lui cacher. - Ah ! mille tonnerres de Zeus, s'ecria Brichot, ah ! ca a du etre un coup terrible, un ami de vingt-cinq ans ! En voila un qui etait des notres ! - Evidemment, evidemment, que voulez-vous, dit Cottard. Ce sont des circonstances toujours penibles ; mais Mme Verdurin est une femme forte, c'est une cerebrale encore plus qu'une emotive. - Je ne suis pas tout a fait de l'avis du docteur ", dit la princesse, a qui decidement son parler rapide, son accent murmure, donnait l'air a la fois boudeur et mutin. " Mme Verdurin, sous une apparence froide, cache des tresors de sensibilite. M. Verdurin m'a dit qu'il avait eu beaucoup de peine a l'empecher d'aller a Paris pour la ceremonie ; il a ete oblige de lui faire croire que tout se ferait a la campagne. - Ah ! diable, elle voulait aller a Paris. Mais je sais bien que c'est une femme de coeur, peut-etre de trop de coeur meme. Pauvre Dechambre ! Comme le disait Mme Verdurin il n'y a pas deux mois : "A cote de lui Plante, Paderewski, Risler meme, rien ne tient." Ah ! il a pu dire plus justement que ce m'as-tu vu de Neron qui a trouve le moyen de rouler la science allemande elle-meme : Qualis artifex pereo ! Mais lui du moins, Dechambre, a du mourir dans l'accomplissement du sacerdoce, en odeur de devotion beethovenienne ; et bravement, je n'en doute pas ; en bonne justice, cet officiant de la musique allemande aurait merite de trepasser en celebrant la Messe en re. Mais il etait au demeurant homme a accueillir la camarde avec un trille, car cet executant de genie retrouvait parfois dans son ascendance de Champenois parisianise des craneries et des elegances de garde-francaise. "
De la hauteur ou nous etions deja, la mer n'apparaissait plus, ainsi que de Balbec, pareille aux ondulations de montagnes soulevees, mais au contraire, comme apparait d'un pic, ou d'une route qui contourne la montagne, un glacier bleuatre, ou une plaine eblouissante, situes a une moindre altitude. Le dechiquetage des remous y semblait immobilise et avoir dessine pour toujours leurs cercles concentriques ; l'email meme de la mer, qui changeait insensiblement de couleur, prenait vers le fond de la baie, ou se creusait un estuaire, la blancheur bleue d'un lait ou de petits bacs noirs qui n'avancaient pas semblaient empetres comme des mouches. Il ne me semblait pas qu'on put decouvrir de nulle part un tableau plus vaste. Mais a chaque tournant une partie nouvelle s'y ajoutait et quand nous arrivames a l'octroi de Douville, l'eperon de falaise qui nous avait cache jusque-la une moitie de la baie, rentra, et je vis tout a coup a ma gauche un golfe aussi profond que celui que j'avais eu jusque-la devant moi, mais dont il changeait les proportions et doublait la beaute. L'air a ce point si eleve devenait d'une vivacite et d'une purete qui m'enivraient. J'aimais les Verdurin ; qu'ils nous eussent envoye une voiture me semblait d'une bonte attendrissante. J'aurais voulu embrasser la princesse. Je lui dis que je n'avais jamais rien vu d'aussi beau. Elle fit profession d'aimer aussi ce pays plus que tout autre. Mais je sentais bien que pour elle comme pour les Verdurin la grande affaire etait non de le contempler en touristes, mais d'y faire de bons repas, d'y recevoir une societe qui leur plaisait, d'y ecrire des lettres, d'y lire, bref d'y vivre, laissant passivement sa beaute les baigner plutot qu'ils n'en faisaient l'objet de leur preoccupation.
De l'octroi, la voiture s'etant arretee pour un instant a une telle hauteur au-dessus de la mer que, comme d'un sommet, la vue du gouffre bleuatre donnait presque le vertige, j'ouvris le carreau ; le bruit distinctement percu de chaque flot qui se brisait avait dans sa douceur et dans sa nettete quelque chose de sublime. N'etait-il pas comme un indice de mensuration qui, renversant nos impressions habituelles, nous montre que les distances verticales peuvent etre assimilees aux distances horizontales, au contraire de la representation que notre esprit s'en fait d'habitude ; et que, rapprochant ainsi de nous le ciel, elles ne sont pas grandes ; qu'elles sont meme moins grandes pour un bruit qui les franchit, comme faisait celui de ces petits flots, car le milieu qu'il a a traverser est plus pur ? Et en effet, si on reculait seulement de deux metres en arriere de l'octroi, on ne distinguait plus ce bruit de vagues auquel deux cents metres de falaise n'avaient pas enleve sa delicate, minutieuse et douce precision. Je me disais que ma grand-mere aurait eu pour lui cette admiration que lui inspiraient toutes les manifestations de la nature ou de l'art dans la simplicite desquelles on lit la grandeur. Mon exaltation etait a son comble et soulevait tout ce qui m'entourait. J'etais attendri que les Verdurin nous eussent envoye chercher a la gare. Je le dis a la princesse qui parut trouver que j'exagerais beaucoup une si simple politesse. Je sais qu'elle avoua plus tard a Cottard qu'elle me trouvait bien enthousiaste ; il lui repondit que j'etais trop emotif et que j'aurais eu besoin de calmants et de faire du tricot. Je faisais remarquer a la princesse chaque arbre, chaque petite maison croulant sous ses roses, je lui faisais tout admirer, j'aurais voulu la serrer elle-meme contre mon coeur. Elle me dit qu'elle voyait que j'etais doue pour la peinture, que je devrais dessiner, qu'elle etait surprise qu'on ne me l'eut pas encore dit. Et elle confessa qu'en effet ce pays etait pittoresque. Nous traversames, perche sur la hauteur, le petit village d'Englesqueville (Engleberti Villa, nous dit Brichot). " Mais etes-vous bien sur que le diner de ce soir a lieu, malgre la mort de Dechambre, princesse ? ajouta-t-il sans reflechir que la venue a la gare des voitures dans lesquelles nous etions etait deja une reponse. - Oui, dit la princesse, M. Verdurin a tenu a ce qu'il ne soit pas remis, justement pour empecher sa femme de "penser". Et puis apres tant d'annees qu'elle n'a jamais manque de recevoir un mercredi, ce changement dans ses habitudes aurait pu l'impressionner. Elle est tres nerveuse ces temps-ci. M. Verdurin etait particulierement heureux que vous veniez diner ce soir parce qu'il savait que ce serait une grande distraction pour Mme Verdurin ", dit la princesse, oubliant sa feinte de ne pas avoir entendu parler de moi. " Je crois que vous ferez bien de ne parler de rien devant Mme Verdurin, ajouta la princesse. Ah ! vous faites bien de me le dire, repondit naivement Brichot. Je transmettrai la recommandation a Cottard. " La voiture s'arreta un instant. Elle repartit, mais le bruit que faisaient les roues dans le village avait cesse. Nous etions entres dans l'allee d'honneur de La Raspeliere ou Verdurin nous attendait au perron. " J'ai bien fait de mettre un smoking, dit-il, en constatant avec plaisir que les fideles avaient le leur, puisque j'ai des hommes si chic. " Et comme je m'excusais de mon veston : " Mais, voyons, c'est parfait. Ici ce sont des diners de camarades. Je vous offrirais bien de vous preter un de mes smokings mais il ne vous irait pas. " Le shake-hand plein d'emotion que, en penetrant dans le vestibule de La Raspeliere, et en maniere de condoleances pour la mort du pianiste, Brichot donna au Patron, ne provoqua de la part de celui-ci aucun commentaire. Je lui dis mon admiration pour ce pays. " Ah ! tant mieux, et vous n'avez rien vu, nous vous le montrerons. Pourquoi ne viendriez-vous pas habiter quelques semaines ici ? l'air est excellent. " Brichot craignait que sa poignee de main n'eut pas ete comprise. " He bien ! ce pauvre Dechambre ! " dit-il, mais a mi-voix, dans la crainte que Mme Verdurin ne fut pas loin. " C'est affreux, repondit allegrement M. Verdurin. - Si jeune ", reprit Brichot. Agace de s'attarder a ces inutilites, M. Verdurin repliqua d'un ton presse et avec un gemissement suraigu, non de chagrin, mais d'impatience irritee : " He bien oui, mais qu'est-ce que vous voulez, nous n'y pouvons rien, ce ne sont pas nos paroles qui le ressusciteront, n'est-ce pas ? " Et la douceur lui revenant avec la jovialite : " Allons, mon brave Brichot, posez vite vos affaires. Nous avons une bouillabaisse qui n'attend pas. Surtout, au nom du ciel, n'allez pas parler de Dechambre a Mme Verdurin ! Vous savez qu'elle cache beaucoup ce qu'elle ressent, mais elle a une veritable maladie de la sensibilite. Non, mais je vous jure, quand elle a appris que Dechambre etait mort, elle a presque pleure ", dit M. Verdurin d'un ton profondement ironique. A l'entendre on aurait dit qu'il fallait une espece de demence pour regretter un ami de trente ans, et d'autre part on devinait que l'union perpetuelle de M. Verdurin avec sa femme n'allait pas, de la part de celui-ci, sans qu'il la jugeat toujours et qu'elle l'agacat souvent. " Si vous lui en parlez elle va encore se rendre malade. C'est deplorable, trois semaines apres sa bronchite. Dans ces cas-la c'est moi qui suis le garde-malade. Vous comprenez que je sors d'en prendre. Affligez-vous sur le sort de Dechambre dans votre coeur tant que vous voudrez. Pensez-y, mais n'en parlez pas. J'aimais bien Dechambre, mais vous ne pouvez pas m'en vouloir d'aimer encore plus ma femme. Tenez, voila Cottard, vous allez pouvoir lui demander. " Et en effet, il savait qu'un medecin de la famille sait rendre bien des petits services, comme de prescrire par exemple qu'il ne faut pas avoir de chagrin.
Cottard, docile, avait dit a la Patronne : " Bouleversez-vous comme ca et vous me ferez demain 39 de fievre ", comme il aurait dit a la cuisiniere : " Vous me ferez demain du ris de veau. " La medecine, faute de guerir, s'occupe a changer le sens des verbes et des pronoms.
M. Verdurin fut heureux de constater que Saniette, malgre les rebuffades que celui-ci avait essuyees l'avant-veille, n'avait pas deserte le petit noyau. En effet Mme Verdurin et son mari avaient contracte dans l'oisivete des instincts cruels a qui les grandes circonstances, trop rares, ne suffisaient plus. On avait bien pu brouiller Odette avec Swann, Brichot avec sa maitresse. On recommencerait avec d'autres, c'etait entendu. Mais l'occasion ne s'en presentait pas tous les jours. Tandis que grace a sa sensibilite fremissante, a sa timidite craintive et vite affolee, Saniette leur offrait un souffre-douleur quotidien. Aussi, de peur qu'il lachat, avait-on soin de l'inviter avec des paroles aimables et persuasives comme en ont au lycee les veterans, au regiment les anciens pour un bleu qu'on veut amadouer afin de pouvoir s'en saisir, a seules fins alors de le chatouiller et de lui faire des brimades quand il ne pourra plus s'echapper. " Surtout, rappela a Brichot Cottard qui n'avait pas entendu M. Verdurin, motus devant Mme Verdurin. - Soyez sans crainte, o Cottard, vous avez affaire a un sage, comme dit Theocrite. D'ailleurs M. Verdurin a raison, a quoi servent nos plaintes ? " ajouta-t-il, car, capable d'assimiler des formes verbales et les idees qu'elles amenaient en lui, mais n'ayant pas de finesse, il avait admire dans les paroles de M. Verdurin le plus courageux stoicisme. " N'importe, c'est un grand talent qui disparait. Comment, vous parlez encore de Dechambre ? " dit Verdurin qui nous avait precedes et qui, voyant que nous ne le suivions pas, etait revenu en arriere. " Ecoutez, dit-il a Brichot, il ne faut d'exageration en rien. Ce n'est pas une raison parce qu'il est mort pour en faire un genie qu'il n'etait pas. Il jouait bien, c'est entendu, il etait surtout bien encadre ici ; transplante, il n'existait plus. Ma femme s'en etait engouee et avait fait sa reputation. Vous savez comme elle est. Je dirai plus, dans l'interet meme de sa reputation il est mort au bon moment, a point, comme les demoiselles de Caen, grillees selon les recettes incomparables de Pampille, vont l'etre, j'espere (a moins que vous ne vous eternisiez par vos jeremiades dans cette casbah ouverte a tous les vents). Vous ne voulez tout de meme pas nous faire crever tous parce que Dechambre est mort et quand depuis un an il etait oblige de faire des gammes avant de donner un concert, pour retrouver momentanement, bien momentanement, sa souplesse. Du reste vous allez entendre ce soir, ou du moins rencontrer, car ce matin-la delaisse trop souvent apres diner l'art pour les cartes, quelqu'un qui est un autre artiste que Dechambre, un petit que ma femme a decouvert (comme elle avait decouvert Dechambre, et Paderewski et le reste) : Morel. Il n'est pas encore arrive, ce bougre-la. Je vais etre oblige d'envoyer une voiture au dernier train. Il vient avec un vieil ami de sa famille qu'il a retrouve et qui l'embete a crever, mais avec qui il aurait ete oblige, pour ne pas avoir de plaintes de son pere, de rester sans cela a Doncieres, a lui tenir compagnie : le baron de Charlus. " Les fideles entrerent. M. Verdurin, reste en arriere avec moi pendant que j'otais mes affaires, me prit le bras en plaisantant, comme fait a un diner un maitre de maison qui n'a pas d'invitee a vous donner a conduire. " Vous avez fait bon voyage ? - Oui, M. Brichot m'a appris des choses qui m'ont beaucoup interesse ", dis-je en pensant aux etymologies et parce que j'avais entendu dire que les Verdurin admiraient beaucoup Brichot. " Cela m'aurait etonne qu'il ne vous eut rien appris, me dit M. Verdurin, c'est un homme si efface, qui parle si peu des choses qu'il sait. " Ce compliment ne me parut pas tres juste. " Il a l'air charmant, dis-je. - Exquis, delicieux, pas pion pour un sou, fantaisiste, leger, ma femme l'adore, moi aussi ! " repondit M. Verdurin sur un ton d'exageration et de reciter une lecon. Alors seulement je compris que ce qu'il m'avait dit de Brichot etait ironique. Et je me demandai si M. Verdurin, depuis le temps lointain dont j'avais entendu parler, n'avait pas secoue la tutelle de sa femme.
Le sculpteur fut tres etonne d'apprendre que les Verdurin consentaient a recevoir M. de Charlus. Alors que dans le faubourg Saint-Germain ou M. de Charlus etait si connu, on ne parlait jamais de ses moeurs (ignorees du plus grand nombre, objet de doute pour d'autres qui croyaient plutot a des amities exaltees, mais platoniques, a des imprudences, et enfin soigneusement dissimulees par les seuls renseignes, qui haussaient les epaules quand quelque malveillante Gallardon risquait une insinuation), ces moeurs, connues a peine de quelques intimes, etaient au contraire journellement decriees loin du milieu ou il vivait, comme certains coups de canon qu'on n'entend qu'apres l'interference d'une zone silencieuse. D'ailleurs dans ces milieux bourgeois et artistes ou il passait pour l'incarnation meme de l'inversion, sa grande situation mondaine, sa haute origine etaient entierement ignorees, par un phenomene analogue a celui qui, dans le peuple roumain, fait que le nom de Ronsard est connu comme celui d'un grand seigneur, tandis que son oeuvre poetique y est inconnue. Bien plus, la noblesse de Ronsard repose en Roumanie sur une erreur. De meme, si dans le monde des peintres, des comediens, M. de Charlus avait si mauvaise reputation, cela tenait a ce qu'on le confondait avec un comte Leblois de Charlus qui n'avait meme pas la moindre parente avec lui, ou extremement lointaine, et qui avait ete arrete, peut-etre par erreur, dans une descente de police restee fameuse. En somme, toutes les histoires qu'on racontait sur M. de Charlus s'appliquaient au faux. Beaucoup de professionnels juraient avoir eu des relations avec M. de Charlus et etaient de bonne foi, croyant que le faux Charlus etait le vrai, et le faux peut-etre favorisant, moitie par ostentation de noblesse, moitie par dissimulation de vice, une confusion qui, pour le vrai (le baron que nous connaissons), fut longtemps prejudiciable et ensuite, quand il eut glisse sur sa pente, devint commode, car a lui aussi elle permit de dire : " Ce n'est pas moi. " Actuellement en effet, ce n'etait pas de lui qu'on parlait. Enfin, ce qui ajoutait a la faussete des commentaires d'un fait vrai (les gouts du baron), il avait ete l'ami intime et parfaitement pur d'un auteur qui, dans le monde des theatres, avait, on ne sait pourquoi, cette reputation et ne la meritait nullement. Quand on les apercevait a une premiere ensemble, on disait : " Vous savez ", de meme qu'on croyait que la duchesse de Guermantes avait des relations immorales avec la princesse de Parme ; legende indestructible, car elle ne se serait evanouie qu'a une proximite de ces deux grandes dames ou les gens qui la repetaient n'atteindraient vraisemblablement jamais qu'en les lorgnant au theatre et en les calomniant aupres du titulaire du fauteuil voisin. Des moeurs de M. de Charlus, le sculpteur concluait avec d'autant moins d'hesitation que la situation mondaine du baron devait etre aussi mauvaise, qu'il ne possedait sur la famille a laquelle appartenait M. de Charlus, sur son titre, sur son nom, aucune espece de renseignement. De meme que Cottard croyait que tout le monde sait que le titre de docteur en medecine n'est rien, celui d'interne des hopitaux quelque chose, les gens du monde se trompent en se figurant que tout le monde possede sur l'importance sociale de leur nom les memes notions qu'eux-memes et les personnes de leur milieu.
Le prince d'Agrigente passait pour un " rasta " aux yeux d'un chasseur de cercle a qui il devait vingt-cinq louis, et ne reprenait son importance que dans le faubourg Saint-Germain ou il avait trois soeurs duchesses, car ce ne sont pas sur les gens modestes aux yeux de qui il compte peu, mais sur les gens brillants, au courant de ce qu'il est, que fait quelque effet le grand seigneur. M. de Charlus allait du reste pouvoir se rendre compte des le soir meme que le Patron avait sur les plus illustres familles ducales des notions peu approfondies. Persuade que les Verdurin allaient faire un pas de clerc en laissant s'introduire dans leur salon si " select " un individu tare, le sculpteur crut devoir prendre a part la Patronne. " Vous faites entierement erreur, d'ailleurs je ne crois jamais ces choses-la, et puis quand ce serait vrai, je vous dirai que ce ne serait pas tres compromettant pour moi ! " lui repondit Mme Verdurin, furieuse, car Morel etant le principal element des mercredis, elle tenait avant tout a ne pas le mecontenter. Quant a Cottard il ne put donner d'avis car il avait demande a monter un instant " faire une petite commission " dans le buen retiro et a ecrire ensuite dans la chambre de M. Verdurin une lettre tres pressee pour un malade.
Un grand editeur de Paris venu en visite et qui avait pense qu'on le retiendrait, s'en alla brutalement, avec rapidite, comprenant qu'il n'etait pas assez elegant pour le petit clan. C'etait un homme grand et fort, tres brun, studieux, avec quelque chose de tranchant. Il avait l'air d'un couteau a papier en ebene.
Mme Verdurin qui, pour nous recevoir dans son immense salon, ou des trophees de graminees, de coquelicots, de fleurs des champs, cueillis le jour meme, alternaient avec le meme motif peint en camaieu, deux siecles auparavant, par un artiste d'un gout exquis, s'etait levee un instant d'une partie qu'elle faisait avec un vieil ami, nous demanda la permission de la finir en deux minutes et tout en causant avec nous. D'ailleurs ce que je lui dis de mes impressions ne lui fut qu'a demi agreable. D'abord j'etais scandalise de voir qu'elle et son mari rentraient tous les jours longtemps avant l'heure de ces couchers de soleil qui passaient pour si beaux vus de cette falaise, plus encore de la terrasse de La Raspeliere, et pour lesquels j'aurais fait des lieues. " Oui, c'est incomparable, dit legerement Mme Verdurin en jetant un coup d'oeil sur les immenses croisees qui faisaient porte vitree. Nous avons beau voir cela tout le temps, nous ne nous en lassons pas ", et elle ramena ses regards vers ses cartes. Or, mon enthousiasme meme me rendait exigeant. Je me plaignais de ne pas voir du salon les rochers de Darnetal qu'Elstir m'avait dits adorables a ce moment ou ils refractaient tant de couleurs. " Ah ! vous ne pouvez pas les voir d'ici, il faudrait aller au bout du parc, a la "Vue de la baie". Du banc qui est la-bas vous embrassez tout le panorama. Mais vous ne pouvez pas y aller tout seul, vous vous perdriez. Je vais vous y conduire, si vous voulez, ajouta-t-elle mollement. - Mais non, voyons, tu n'as pas assez des douleurs que tu as prises l'autre jour, tu veux en prendre de nouvelles ? Il reviendra, il verra la vue de la baie une autre fois. " Je n'insistai pas, et je compris qu'il suffisait aux Verdurin de savoir que ce soleil couchant etait, jusque dans leur salon ou dans leur salle a manger, comme une magnifique peinture, comme un precieux email japonais, justifiant le prix eleve auquel ils louaient La Raspeliere toute meublee, mais vers lequel ils levaient rarement les yeux ; leur grande affaire ici etait de vivre agreablement, de se promener, de bien manger, de causer, de recevoir d'agreables amis a qui ils faisaient faire d'amusantes parties de billard, de bons repas, de joyeux gouters. Je vis cependant plus tard avec quelle intelligence ils avaient appris a connaitre ce pays, faisant faire a leurs hotes des promenades aussi " inedites " que la musique qu'ils leur faisaient ecouter. Le role que les fleurs de La Raspeliere, les chemins le long de la mer, les vieilles maisons, les eglises inconnues, jouaient dans la vie de M. Verdurin etait si grand que ceux qui ne le voyaient qu'a Paris et qui, eux, remplacaient la vie au bord de la mer et a la campagne par des luxes citadins, pouvaient a peine comprendre l'idee que lui-meme se faisait de sa propre vie, et l'importance que ses joies lui donnaient a ses propres yeux. Cette importance etait encore accrue du fait que les Verdurin etaient persuades que La Raspeliere, qu'ils comptaient acheter, etait une propriete unique au monde. Cette superiorite que leur amour-propre leur faisait attribuer a La Raspeliere justifia a leurs yeux mon enthousiasme qui, sans cela, les eut agaces un peu, a cause des deceptions qu'il comportait (comme celles que l'audition de la Berma m'avait jadis causees) et dont je leur faisais l'aveu sincere.
" J'entends la voiture qui revient. Esperons qu'elle les a trouves ", murmura tout a coup la Patronne. Disons en un mot que Mme Verdurin, en dehors meme des changements inevitables de l'age, ne ressemblait plus a ce qu'elle etait au temps ou Swann et Odette ecoutaient chez elle la petite phrase. Meme quand on la jouait, elle n'etait plus obligee a l'air extenue d'admiration qu'elle prenait autrefois, car celui-ci etait devenu sa figure. Sous l'action des innombrables nevralgies que la musique de Bach, de Wagner, de Vinteuil, de Debussy lui avait occasionnees, le front de Mme Verdurin avait pris des proportions enormes, comme les membres qu'un rhumatisme finit par deformer. Ses tempes, pareilles a deux belles spheres brulantes, endolories et laiteuses, ou roule immortellement l'Harmonie, rejetaient de chaque cote des meches argentees, et proclamaient, pour le compte de la Patronne, sans que celle-ci eut besoin de parler : " Je sais ce qui m'attend ce soir. " Ses traits ne prenaient plus la peine de formuler successivement des impressions esthetiques trop fortes, car ils etaient eux-memes comme leur expression permanente dans un visage ravage et superbe. Cette attitude de resignation aux souffrances toujours prochaines infligees par le Beau, et du courage qu'il y avait eu a mettre une robe quand on relevait a peine de la derniere sonate, faisait que Mme Verdurin, meme pour ecouter la plus cruelle musique, gardait un visage dedaigneusement impassible et se cachait meme pour avaler les deux cuillerees d'aspirine.
" Ah ! oui, les voici ", s'ecria M. Verdurin avec soulagement en voyant la porte s'ouvrir sur Morel suivi de M. de Charlus. Celui-ci, pour qui diner chez les Verdurin n'etait nullement aller dans le monde, mais dans un mauvais lieu, etait intimide comme un collegien qui entre pour la premiere fois dans une maison publique et a mille respects pour la patronne. Aussi le desir habituel qu'avait M. de Charlus de paraitre viril et froid fut-il domine (quand il apparut dans la porte ouverte) par ces idees de politesse traditionnelles qui se reveillent des que la timidite detruit une attitude factice et fait appel aux ressources de l'inconscient. Quand c'est dans un Charlus, qu'il soit d'ailleurs noble ou bourgeois, qu'agit un tel sentiment de politesse instinctive et atavique envers des inconnus, c'est toujours l'ame d'une parente du sexe feminin, auxiliatrice comme une deesse ou incarnee comme un double qui se charge de l'introduire dans un salon nouveau et de modeler son attitude jusqu'a ce qu'il soit arrive devant la maitresse de maison. Tel jeune peintre, eleve par une sainte cousine protestante, entrera la tete oblique et chevrotante, les yeux au ciel, les mains cramponnees a un manchon invisible, dont la forme evoquee et la presence reelle et tutelaire aideront l'artiste intimide a franchir sans agoraphobie l'espace creuse d'abimes qui va de l'antichambre au petit salon. Ainsi la pieuse parente dont le souvenir le guide aujourd'hui entrait il y a bien des annees, et d'un air si gemissant qu'on se demandait quel malheur elle venait annoncer, quand a ses premieres paroles on comprenait, comme maintenant pour le peintre, qu'elle venait faire une visite de digestion. En vertu de cette meme loi qui veut que la vie, dans l'interet de l'acte encore inaccompli, fasse servir, utilise, denature, dans une perpetuelle prostitution, les legs les plus respectables, parfois les plus saints, quelquefois seulement les plus innocents du passe, et bien qu'elle engendrat alors un aspect different, celui des neveux de Mme Cottard qui affligeait sa famille par ses manieres effeminees et ses frequentations, faisait toujours une entree joyeuse comme s'il venait vous faire une surprise ou vous annoncer un heritage, illumine d'un bonheur dont il eut ete vain de lui demander la cause qui tenait a son heredite inconsciente et a son sexe deplace. Il marchait sur les pointes, etait sans doute lui-meme etonne de ne pas tenir a la main un carnet de cartes de visite, tendait la main en ouvrant la bouche en coeur comme il avait vu sa tante le faire, et son seul regard inquiet etait pour la glace ou il semblait vouloir verifier, bien qu'il fut nu-tete, si son chapeau, comme avait un jour demande Mme Cottard a Swann, n'etait pas de travers. Quant a M. de Charlus a qui la societe ou il avait vecu fournissait, a cette minute critique, des exemples differents, d'autres arabesques d'amabilite, et enfin la maxime qu'on doit savoir dans certains cas, pour de simples petits bourgeois, mettre au jour et faire servir ses graces les plus rares et habituellement gardees en reserve, c'est en se tremoussant, avec mievrerie et la meme ampleur dont un enjuponnement eut elargi et gene ses dandinements, qu'il se dirigea vers Mme Verdurin avec un air si flatte et si honore qu'on eut dit qu'etre presente chez elle etait pour lui une supreme faveur. Son visage a demi incline, ou la satisfaction le disputait au comme il faut, se plissait de petites rides d'affabilite. On aurait cru voir s'avancer Mme de Marsantes, tant ressortait a ce moment la femme qu'une erreur de la nature avait mise dans le corps de M. de Charlus. Certes cette erreur, le baron avait durement peine pour la dissimuler et prendre une apparence masculine. Mais a peine y etait-il parvenu que, ayant pendant le meme temps garde les memes gouts, cette habitude de sentir en femme lui donnait une nouvelle apparence feminine, nee celle-la non de l'heredite mais de la vie individuelle. Et comme il arrivait peu a peu a penser, meme les choses sociales, au feminin, et cela sans s'en apercevoir, car ce n'est pas qu'a force de mentir aux autres, mais aussi de se mentir a soi-meme, qu'on cesse de s'apercevoir qu'on ment, bien qu'il eut demande a son corps de rendre manifeste (au moment ou il entrait chez les Verdurin) toute la courtoisie d'un grand seigneur, ce corps qui avait bien compris ce que M. de Charlus avait cesse d'entendre, deploya, au point que le baron eut merite l'epithete de lady-like, toutes les seductions d'une grande dame. Au reste peut-on separer entierement l'aspect de M. de Charlus du fait que, les fils n'ayant pas toujours la ressemblance paternelle, meme sans etre invertis et en recherchant des femmes, ils consomment dans leur visage la profanation de leur mere ? Mais laissons ici ce qui meriterait un chapitre a part : les meres profanees.
Bien que d'autres raisons presidassent a cette transformation de M. de Charlus et que des ferments purement physiques fissent " travailler " chez lui la matiere, et passer peu a peu son corps dans la categorie des corps de femme, pourtant le changement que nous marquons ici etait d'origine spirituelle. A force de se croire malade, on le devient, on maigrit, on n'a plus la force de se lever, on a des enterites nerveuses. A force de penser tendrement aux hommes on devient femme, et une robe postiche entrave vos pas. L'idee fixe peut modifier (aussi bien que dans d'autres cas la sante) dans ceux-la le sexe. Morel, qui le suivait, vint me dire bonjour. Des ce moment-la, a cause d'un double changement qui se produisit en lui, il me donna (helas ! je ne sus pas assez tot en tenir compte) une mauvaise impression. Voici pourquoi. J'ai dit que Morel, echappe de la servitude de son pere, se complaisait en general a une familiarite fort dedaigneuse. Il m'avait parle, le jour ou il m'avait apporte les photographies, sans meme me dire une seule fois Monsieur, me traitant de haut en bas. Quelle fut ma surprise chez Mme Verdurin de le voir s'incliner tres bas devant moi, et devant moi seul, et d'entendre, avant meme qu'il eut prononce d'autre parole, les mots de respect, de tres respectueux - ces mots que je croyais impossibles a amener sous sa plume ou sur ses levres - a moi adresses ! J'eus aussitot l'impression qu'il avait quelque chose a me demander. Me prenant a part au bout d'une minute : " Monsieur me rendrait bien grand service, me dit-il, allant cette fois jusqu'a me parler a la troisieme personne, en cachant entierement a Mme Verdurin et a ses invites le genre de profession que mon pere a exerce chez son oncle. Il vaudrait mieux dire qu'il etait, dans votre famille, l'intendant de domaines si vastes, que cela le faisait presque l'egal de vos parents. " La demande de Morel me contrariait infiniment, non pas en ce qu'elle me forcait a grandir la situation de son pere, ce qui m'etait tout a fait egal, mais la fortune au moins apparente du mien, ce que je trouvais ridicule. Mais son air etait si malheureux, si urgent, que je ne refusai pas. " Non, avant diner, dit-il d'un ton suppliant, Monsieur a mille pretextes pour prendre a part Mme Verdurin. " C'est ce que je fis en effet, en tachant de rehausser de mon mieux l'eclat du pere de Morel, sans trop exagerer le " train " ni les " biens au soleil " de mes parents. Cela passa comme une lettre a la poste, malgre l'etonnement de Mme Verdurin qui avait connu vaguement mon grand-pere. Et comme elle n'avait pas de tact, haissait les familles (ce dissolvant du petit noyau), apres m'avoir dit qu'elle avait autrefois apercu mon arriere-grand-pere et en avoir parle comme de quelqu'un d'a peu pres idiot qui n'eut rien compris au petit groupe et qui, selon son expression, " n'en etait pas ", elle me dit : " C'est du reste si ennuyeux les familles, on n'aspire qu'a en sortir " ; et aussitot elle me raconta sur le pere de mon grand-pere ce trait que j'ignorais, bien qu'a la maison j'eusse soupconne (je ne l'avais pas connu, mais on parlait beaucoup de lui) sa rare avarice (opposee a la generosite un peu trop fastueuse de mon grand-oncle, l'ami de la dame en rose et le patron du pere de Morel) : " Du moment que vos grands-parents avaient un intendant si chic, cela prouve qu'il y a des gens de toutes les couleurs dans les familles. Le pere de votre grand-pere etait si avare que, presque gateux a la fin de sa vie - entre nous il n'a jamais ete bien fort, vous les rachetez tous -, il ne se resignait pas a depenser trois sous pour son omnibus. De sorte qu'on avait ete oblige de le faire suivre, de payer separement le conducteur, et de faire croire au vieux grigou que son ami, M. de Persigny, ministre d'Etat, avait obtenu qu'il circulat pour rien dans les omnibus. Du reste, je suis tres contente que le pere de notre Morel ait ete si bien. J'avais compris qu'il etait professeur de lycee, ca ne fait rien, j'avais mal compris. Mais c'est de peu d'importance, car je vous dirai qu'ici nous n'apprecions que la valeur propre, la contribution personnelle, ce que j'appelle la participation. Pourvu qu'on soit d'art, pourvu en un mot qu'on soit de la confrerie, le reste importe peu. " La facon dont Morel en etait - autant que j'ai pu l'apprendre - etait qu'il aimait assez les femmes et les hommes pour faire plaisir a chaque sexe a l'aide de ce qu'il avait experimente sur l'autre ; c'est ce qu'on verra plus tard. Mais ce qui est essentiel a dire ici, c'est que des que je lui eus donne ma parole d'intervenir aupres de Mme Verdurin, des que je l'eus fait surtout, et sans retour possible en arriere, le " respect " de Morel a mon egard s'envola comme par enchantement, les formules respectueuses disparurent, et meme pendant quelque temps il m'evita, s'arrangeant pour avoir l'air de me dedaigner, de sorte que si Mme Verdurin voulait que je lui disse quelque chose, lui demandasse tel morceau de musique, il continuait a parler avec un fidele, puis passait a un autre, changeait de place si j'allais a lui. On etait oblige de lui dire jusqu'a trois ou quatre fois que je lui avais adresse la parole, apres quoi il me repondait, l'air contraint, brievement, a moins que nous ne fussions seuls. Dans ce cas-la il etait expansif, amical, car il avait des parties de caractere charmantes. Je n'en conclus pas moins de cette premiere soiree que sa nature devait etre vile, qu'il ne reculait quand il le fallait devant aucune platitude, ignorait la reconnaissance. En quoi il ressemblait au commun des hommes. Mais comme j'avais en moi un peu de ma grand-mere et me plaisais a la diversite des hommes sans rien attendre d'eux ou leur en vouloir, je negligeai sa bassesse, je me plus a sa gaiete quand cela se presenta, meme a ce que je crois avoir ete une sincere amitie de sa part quand, ayant fait tout le tour de ses fausses connaissances de la nature humaine, il s'apercut (par a-coups, car il avait d'etranges retours a sa sauvagerie primitive et aveugle) que ma douceur avec lui etait desinteressee, que mon indulgence ne venait pas d'un manque de clairvoyance, mais de ce qu'il appela bonte, et surtout je m'enchantai a son art, qui n'etait guere qu'une virtuosite admirable mais me faisait (sans qu'il fut au sens intellectuel du mot un vrai musicien) reentendre ou connaitre tant de belle musique. D'ailleurs un manager, M. de Charlus chez qui j'ignorais ces talents (bien que Mme de Guermantes, qui l'avait connu fort different dans leur jeunesse, pretendit qu'il lui avait fait une sonate, peint un eventail, etc.), modeste en ce qui concernait ses vraies superiorites, mais de premier ordre, sut mettre cette virtuosite au service d'un sens artistique multiple et qui la decupla. Qu'on imagine quelque artiste purement adroit des Ballets russes, style, instruit, developpe en tous sens par M. de Diaghilev.
Je venais de transmettre a Mme Verdurin le message dont m'avait charge Morel, et je parlais de Saint-Loup avec M. de Charlus, quand Cottard entra au salon en annoncant comme s'il y avait le feu, que les Cambremer arrivaient. Mme Verdurin, pour ne pas avoir l'air vis-a-vis de nouveaux comme M. de Charlus (que Cottard n'avait pas vu) et comme moi, d'attacher tant d'importance a l'arrivee des Cambremer, ne bougea pas, ne repondit pas a l'annonce de cette nouvelle et se contenta de dire au docteur, en s'eventant avec grace et du meme ton factice qu'une marquise du Theatre-Francais : " Le baron nous disait justement " C'en etait trop pour Cottard ! Moins vivement qu'il n'eut fait autrefois, car l'etude et les hautes situations avaient ralenti son debit, mais avec cette emotion tout de meme qu'il retrouvait chez les Verdurin : " Un baron ! Ou ca, un baron ? Ou ca, un baron ? " s'ecria-t-il en le cherchant des yeux avec un etonnement qui frisait l'incredulite. Mme Verdurin, avec l'indifference affectee d'une maitresse de maison a qui un domestique vient devant les invites de casser un verre de prix, et avec l'intonation artificielle et surelevee d'un premier prix du Conservatoire jouant du Dumas fils, repondit en designant avec son eventail le protecteur de Morel : " Mais, le baron de Charlus, a qui je vais vous nommer monsieur le professeur Cottard. " Il ne deplaisait d'ailleurs pas a Mme Verdurin d'avoir l'occasion de jouer a la dame. M. de Charlus tendit deux doigts que le professeur serra avec le sourire benevole d'un " prince de la science ". Mais il s'arreta net en voyant entrer les Cambremer, tandis que M. de Charlus m'entrainait dans un coin pour me dire un mot, non sans palper mes muscles, ce qui est une maniere allemande. M. de Cambremer ne ressemblait guere a la vieille marquise. Il etait, comme elle le disait avec tendresse, " tout a fait du cote de son papa ". Pour qui n'avait entendu que parler de lui, ou meme de lettres de lui, vives et convenablement tournees, son physique etonnait. Sans doute devait-on s'y habituer. Mais son nez avait choisi pour venir se placer de travers au-dessus de sa bouche, peut-etre la seule ligne oblique, entre tant d'autres, qu'on n'eut eu l'idee de tracer sur ce visage, et qui signifiait une betise vulgaire, aggravee encore par le voisinage d'un teint normand a la rougeur de pommes. Il est possible que les yeux de M. de Cambremer gardassent dans leurs paupieres un peu de ce ciel du Cotentin, si doux par les beaux jours ensoleilles ou le promeneur s'amuse a voir, arretees au bord de la route, et a compter par centaines les ombres des peupliers, mais ces paupieres lourdes, chassieuses et mal rabattues eussent empeche l'intelligence elle-meme de passer. Aussi, decontenance par la minceur de ce regard bleu, se reportait-on au grand nez de travers. Par une transposition de sens, M. de Cambremer vous regardait avec son nez. Ce nez de M. de Cambremer n'etait pas laid, plutot un peu trop beau, trop fort, trop fier de son importance. Busque, astique, luisant, flambant neuf, il etait tout dispose a compenser l'insuffisance spirituelle du regard ; malheureusement, si les yeux sont quelquefois l'organe ou se revele l'intelligence, le nez (quelle que soit d'ailleurs l'intime solidarite et la repercussion insoupconnee des traits les uns sur les autres), le nez est generalement l'organe ou s'etale le plus aisement la betise.
La convenance de vetements sombres que portait toujours, meme le matin, M. de Cambremer, avait beau rassurer ceux qu'eblouissait et exasperait l'insolent eclat des costumes de plage des gens qu'ils ne connaissaient pas, on ne pouvait comprendre que la femme du premier president declarat d'un air de flair et d'autorite, en personne qui a plus que vous l'experience de la haute societe d'Alencon, que devant M. de Cambremer on se sentait tout de suite, meme avant de savoir qui il etait, en presence d'un homme de haute distinction, d'un homme parfaitement bien eleve, qui changeait du genre de Balbec, un homme enfin aupres de qui on pouvait respirer. Il etait pour elle, asphyxiee par tant de touristes de Balbec, qui ne connaissaient pas son monde, comme un flacon de sels. Il me sembla au contraire qu'il etait des gens que ma grand-mere eut trouves tout de suite " tres mal " et comme elle ne comprenait pas le snobisme, elle eut sans doute ete stupefaite qu'il eut reussi a etre epouse par Mlle Legrandin qui devait etre difficile en fait de distinction, elle dont le frere etait " si bien ". Tout au plus pouvait-on dire de la laideur vulgaire de M. de Cambremer qu'elle etait un peu du pays et avait quelque chose de tres anciennement local ; on pensait, devant ses traits fautifs et qu'on eut voulu rectifier, a ces noms de petites villes normandes sur l'etymologie desquels mon cure se trompait parce que les paysans, articulant mal ou ayant compris de travers le mot normand ou latin qui les designe, ont fini par fixer dans un barbarisme qu'on trouve deja dans les cartulaires, comme eut dit Brichot, un contre-sens et un vice de prononciation. La vie dans ces vieilles petites villes peut d'ailleurs se passer agreablement, et M. de Cambremer devait avoir des qualites, car s'il etait d'une mere que la vieille marquise preferat son fils a sa belle-fille, en revanche, elle qui avait plusieurs enfants dont deux au moins n'etaient pas sans merites, declarait souvent que le marquis etait a son avis le meilleur de la famille. Pendant le peu de temps qu'il avait passe dans l'armee, ses camarades, trouvant trop long de dire Cambremer, lui avaient donne le surnom de Cancan qu'il n'avait d'ailleurs merite en rien. Il savait orner un diner ou on l'invitait en disant au moment du poisson (le poisson fut-il pourri) ou a l'entree : " Mais dites donc, il me semble que voila une belle bete. " Et sa femme, ayant adopte en entrant dans la famille tout ce qu'elle avait cru faire partie du genre de ce monde-la, se mettait a la hauteur des amis de son mari et peut-etre cherchait a lui plaire comme une maitresse et comme si elle avait jadis ete melee a sa vie de garcon, en disant d'un air degage quand elle parlait de lui a des officiers : " Vous allez voir Cancan. Cancan est alle a Balbec, mais il reviendra ce soir. " Elle etait furieuse de se compromettre ce soir chez les Verdurin et ne le faisait qu'a la priere de sa belle-mere et de son mari, dans l'interet de la location. Mais, moins bien elevee qu'eux, elle ne se cachait pas du motif et depuis quinze jours faisait avec ses amies des gorges chaudes de ce diner. " Vous savez que nous dinons chez nos locataires. Cela vaudra bien une augmentation. Au fond, je suis assez curieuse de savoir ce qu'ils ont pu faire de notre pauvre vieille Raspeliere (comme si elle y fut nee, et y retrouvat tous les souvenirs des siens). Notre vieux garde m'a encore dit hier qu'on ne reconnaissait plus rien. Je n'ose pas penser a tout ce qui doit se passer la-dedans. Je crois que nous ferons bien de faire desinfecter tout avant de nous reinstaller. " Elle arriva hautaine et morose, de l'air d'une grande dame dont le chateau, du fait d'une guerre, est occupe par les ennemis, mais qui se sent tout de meme chez elle et tient a montrer aux vainqueurs qu'ils sont des intrus. Mme de Cambremer ne put me voir d'abord car j'etais dans une baie laterale avec M. de Charlus, lequel me disait avoir appris par Morel que son pere avait ete " intendant " dans ma famille, et qu'il comptait suffisamment, lui Charlus, sur mon intelligence et ma magnanimite (terme commun a lui et a Swann) pour me refuser l'ignoble et mesquin plaisir que de vulgaires petits imbeciles (j'etais prevenu) ne manqueraient pas a ma place de prendre en revelant a nos hotes des details que ceux-ci pourraient croire amoindrissants. " Le seul fait que je m'interesse a lui et etende sur lui ma protection a quelque chose de sureminent et abolit le passe ", conclut le baron. Tout en l'ecoutant et en lui promettant le silence que j'aurais garde meme sans l'espoir de passer en echange pour intelligent et magnanime, je regardais Mme de Cambremer. Et j'eus peine a reconnaitre la chose fondante et savoureuse que j'avais eue l'autre jour aupres de moi a l'heure du gouter, sur la terrasse de Balbec, dans la galette normande que je voyais, dure comme un galet, ou les fideles eussent en vain essaye de mettre la dent. Irritee d'avance du cote bonasse que son mari tenait de sa mere et qui lui ferait prendre un air honore quand on lui presenterait les fideles, desireuse pourtant de remplir ses fonctions de femme du monde, quand on lui eut nomme Brichot elle voulut lui faire faire la connaissance de son mari parce qu'elle avait vu ses amies plus elegantes faire ainsi, mais la rage ou l'orgueil l'emportant sur l'ostentation du savoir-vivre, elle dit, non comme elle aurait du : " Permettez-moi de vous presenter mon mari ", mais : " Je vous presente a mon mari ", tenant haut ainsi le drapeau des Cambremer, en depit d'eux-memes, car le marquis s'inclina devant Brichot aussi bas qu'elle avait prevu. Mais toute cette humeur de Mme de Cambremer changea soudain quand elle apercut M. de Charlus qu'elle connaissait de vue. Jamais elle n'avait reussi a se le faire presenter meme au temps de la liaison qu'elle avait eue avec Swann. Car M. de Charlus prenant toujours le parti des femmes, de sa belle-soeur contre les maitresses de M. de Guermantes, d'Odette, pas encore mariee alors, mais vieille liaison de Swann, contre les nouvelles, avait, severe defenseur de la morale et protecteur fidele des menages, donne a Odette - et tenu - la promesse de ne pas se laisser nommer a Mme de Cambremer. Celle-ci ne s'etait certes pas doutee que c'etait chez les Verdurin qu'elle connaitrait enfin cet homme inapprochable. M. de Cambremer savait que c'etait une si grande joie pour elle qu'il en etait lui-meme attendri, et qu'il regarda sa femme d'un air qui signifiait : " Vous etes contente de vous etre decidee a venir, n'est-ce pas ? " Il parlait du reste fort peu, sachant qu'il avait epouse une femme superieure. " Moi, indigne ", disait-il a tout moment, et citait volontiers une fable de La Fontaine et une de Florian qui lui paraissaient s'appliquer a son ignorance, et, d'autre part, lui permettre, sous les formes d'une dedaigneuse flatterie, de montrer aux hommes de science qui n'etaient pas du Jockey qu'on pouvait chasser et avoir lu des fables. Le malheur est qu'il n'en connaissait guere que deux. Aussi revenaient-elles souvent. Mme de Cambremer n'etait pas bete mais elle avait diverses habitudes fort agacantes. Chez elle la deformation des noms n'avait absolument rien du dedain aristocratique. Ce n'est pas elle qui, comme la duchesse de Guermantes (laquelle par sa naissance eut du etre, plus que Mme de Cambremer, a l'abri de ce ridicule), eut dit pour ne pas avoir l'air de savoir le nom peu elegant (alors qu'il est maintenant celui d'une des femmes les plus difficiles a approcher) de Julien de Monchateau : " une petite madame Pic de la Mirandole ". Non, quand Mme de Cambremer citait a faux un nom c'etait par bienveillance, pour ne pas avoir l'air de savoir quelque chose, et quand par sincerite pourtant elle l'avouait, croyant le cacher en le demarquant. Si par exemple elle defendait une femme, elle cherchait a dissimuler, tout en voulant ne pas mentir a qui la suppliait de dire la verite, que madame une telle etait actuellement la maitresse de M. Sylvain Levy, et elle disait : " Non je ne sais absolument rien sur elle, je crois qu'on lui a reproche d'avoir inspire une passion a un monsieur dont je ne sais pas le nom, quelque chose comme Cahn, Kohn, Kuhn ; du reste, je crois que ce monsieur est mort depuis fort longtemps et qu'il n'y a jamais rien eu entre eux. " C'est le procede semblable a celui des menteurs - et inverse du leur - qui en alterant ce qu'ils ont fait quand ils le racontent a une maitresse ou simplement a un ami, se figurent que l'une ou l'autre ne verra pas immediatement que la phrase dite (de meme que Cahn, Kohn, Kuhn) est interpolee, est d'une autre espece que celles qui composent la conversation, est a double fond.
Mme Verdurin demanda a l'oreille de son mari : " Est-ce que je donne le bras au baron de Charlus ? Comme tu auras a ta droite Mme de Cambremer, on aurait pu croiser les politesses. - Non, dit M. Verdurin, puisque l'autre est plus eleve en grade (voulant dire que M. de Cambremer etait marquis), M. de Charlus est en somme son inferieur. - Eh bien ! je le mettrai a cote de la princesse. " Et Mme Verdurin presenta a M. de Charlus Mme Sherbatoff ; ils s'inclinerent en silence tous deux, de l'air d'en savoir long l'un sur l'autre et de se promettre un mutuel secret. M. Verdurin me presenta a M. de Cambremer. Avant meme qu'il n'eut parle de sa voix forte et legerement begayante, sa haute taille et sa figure coloree manifestaient dans leur oscillation l'hesitation martiale d'un chef qui cherche a vous rassurer et vous dit : " On m'a parle, nous arrangerons cela ; je vous ferai lever votre punition ; nous ne sommes pas des buveurs de sang ; tout ira bien. " Puis me serrant la main : " Je crois que vous connaissez ma mere ", me dit-il. Le verbe " croire " lui semblait d'ailleurs convenir a la discretion d'une premiere presentation mais nullement exprimer un doute, car il ajouta : " J'ai du reste une lettre d'elle pour vous. " M. de Cambremer etait naivement heureux de revoir des lieux ou il avait vecu si longtemps. " Je me retrouve ", dit-il a Mme Verdurin tandis que son regard s'emerveillait de reconnaitre les peintures de fleurs en trumeaux au-dessus des portes, et les bustes en marbre sur leurs hauts socles. Il pouvait pourtant se trouver depayse, car Mme Verdurin avait apporte quantite de vieilles belles choses qu'elle possedait. A ce point de vue, Mme Verdurin, tout en passant aux yeux des Cambremer pour tout bouleverser, etait non pas revolutionnaire mais intelligemment conservatrice, dans un sens qu'ils ne comprenaient pas. Ils l'accusaient aussi a tort de detecter la vieille demeure et de la deshonorer par de simples toiles au lieu de leur riche peluche, comme un cure ignorant reprochant a un architecte diocesain de remettre en place de vieux bois sculptes laisses au rancart et auxquels l'ecclesiastique avait cru bon de substituer des ornements achetes place Saint-Sulpice.
Enfin, un jardin de cure commencait a remplacer devant le chateau les plates-bandes qui faisaient l'orgueil non seulement des Cambremer mais de leur jardinier. Celui-ci, qui considerait les Cambremer comme ses seuls maitres et gemissait sous le joug des Verdurin comme si la terre eut ete momentanement occupee par un envahisseur et une troupe de soudards, allait en secret porter ses doleances a la proprietaire depossedee, s'indignait du mepris ou etaient tenus ses araucarias, ses begonias, ses joubarbes, ses dahlias doubles, et qu'on osat dans une aussi riche demeure faire pousser des fleurs aussi communes que des anthemis et des cheveux de Venus. Mme Verdurin sentait cette sourde opposition et etait decidee, si elle faisait un long bail ou meme achetait La Raspeliere, a mettre comme condition le renvoi du jardinier auquel la vieille proprietaire au contraire tenait extremement. Il l'avait servie pour rien dans des temps difficiles, l'adorait ; mais par ce morcellement bizarre de l'opinion des gens du peuple, ou le mepris moral le plus profond s'enclave dans l'estime la plus passionnee, laquelle chevauche a son tour de vieilles rancunes inabolies, il disait souvent de Mme de Cambremer qui, en 70, dans un chateau qu'elle avait dans l'Est, surprise par l'invasion, avait du souffrir pendant un mois le contact des Allemands : " Ce qu'on a beaucoup reproche a Madame la marquise, c'est, pendant la guerre, d'avoir pris le parti des Prussiens et de les avoir meme loges chez elle. A un autre moment, j'aurais compris ; mais en temps de guerre, elle n'aurait pas du. C'est pas bien. " De sorte qu'il lui etait fidele jusqu'a la mort, la venerait pour sa bonte et accreditait qu'elle se fut rendue coupable de trahison. Mme Verdurin fut piquee que M. de Cambremer pretendit reconnaitre si bien La Raspeliere. " Vous devez pourtant trouver quelques changements, repondit-elle. Il y a d'abord de grands diables de bronze de Barbedienne et de petits coquins de sieges en peluche que je me suis empressee d'expedier au grenier, qui est encore trop bon pour eux. " Apres cette acerbe riposte adressee a M. de Cambremer, elle lui offrit le bras pour aller a table. Il hesita un instant, se disant : " Je ne peux tout de meme pas passer avant M. de Charlus. " Mais pensant que celui-ci etait un vieil ami de la maison du moment qu'il n'avait pas la place d'honneur, il se decida a prendre le bras qui lui etait offert et dit a Mme Verdurin combien il etait fier d'etre admis dans le cenacle (c'est ainsi qu'il appela le petit noyau, non sans rire un peu de la satisfaction de connaitre ce terme). Cottard, qui etait assis a cote de M. de Charlus, le regardait sous son lorgnon pour faire connaissance et rompre la glace, avec des clignements beaucoup plus insistants qu'ils n'eussent ete jadis, et non coupes de timidites. Et ses regards engageants, accrus par leur sourire, n'etaient plus contenus par le verre du lorgnon et le debordaient de tous cotes. Le baron, qui voyait facilement partout des pareils a lui, ne douta pas que Cottard n'en fut un et ne lui fit de l'oeil. Aussitot il temoigna au professeur la durete des invertis, aussi meprisants pour ceux a qui ils plaisent qu'ardemment empresses aupres de ceux qui leur plaisent. Sans doute, bien que chacun parle mensongerement de la douceur, toujours refusee par le destin, d'etre aime, c'est une loi generale et dont l'empire est bien loin de s'etendre sur les seuls Charlus, que l'etre que nous n'aimons pas et qui nous aime nous paraisse insupportable. A cet etre, a telle femme dont nous ne dirons pas qu'elle nous aime mais qu'elle nous cramponne, nous preferons la societe de n'importe quelle autre qui n'aura ni son charme, ni son agrement, ni son esprit. Elle ne les recouvrera pour nous que quand elle aura cesse de nous aimer. En ce sens, on pourrait ne voir que la transposition, sous une forme cocasse, de cette regle universelle, dans l'irritation causee chez un inverti par un homme qui lui deplait et le recherche. Mais elle est chez lui bien plus forte. Aussi, tandis que le commun des hommes cherche a la dissimuler tout en l'eprouvant, l'inverti la fait implacablement sentir a celui qui la provoque, comme il ne la ferait certainement pas sentir a une femme, M. de Charlus par exemple, a la princesse de Guermantes dont la passion l'ennuyait, mais le flattait. Mais quand ils voient un autre homme temoigner envers eux d'un gout particulier, alors, soit incomprehension que ce soit le meme que le leur, soit facheux rappel que ce gout, embelli par eux tant que c'est eux-memes qui l'eprouvent, est considere comme un vice, soit desir de se rehabiliter par un eclat dans une circonstance ou cela ne leur coute pas, soit par une crainte d'etre devines qu'ils retrouvent soudain quand le desir ne les mene plus, les yeux bandes, d'imprudence en imprudence, soit par la fureur de subir du fait de l'attitude equivoque d'un autre le dommage que par la leur, si cet autre leur plaisait, ils ne craindraient pas de lui causer, ceux que cela n'embarrasse pas de suivre un jeune homme pendant des lieues, de ne pas le quitter des yeux au theatre meme s'il est avec des amis, risquant par cela de le brouiller avec eux, on peut les entendre, pour peu qu'un autre qui ne leur plait pas les regarde, dire : " Monsieur, pour qui me prenez-vous ? (simplement parce qu'on les prend pour ce qu'ils sont) je ne vous comprends pas, inutile d'insister, vous faites erreur ", aller au besoin jusqu'aux gifles, et devant quelqu'un qui connait l'imprudent, s'indigner : " Comment, vous connaissez cette horreur ? Elle a une facon de vous regarder ! En voila des manieres ! " M. de Charlus n'alla pas aussi loin, mais il prit l'air offense et glacial qu'ont, lorsqu'on a l'air de les croire legeres, les femmes qui ne le sont pas, et encore plus celles qui le sont. D'ailleurs, l'inverti mis en presence d'un inverti voit non pas seulement une image deplaisante de lui-meme, qui ne pourrait, purement inanimee, que faire souffrir son amour-propre, mais un autre lui-meme, vivant, agissant dans le meme sens, capable donc de le faire souffrir dans ses amours. Aussi est-ce dans un sens d'instinct de conservation qu'il dira du mal du concurrent possible, soit avec les gens qui peuvent nuire a celui-ci (et sans que l'inverti n 1 s'inquiete de passer pour menteur quand il accable ainsi l'inverti n 2 aux yeux de personnes qui peuvent etre renseignees sur son propre cas), soit avec le jeune homme qu'il a " leve ", qui va peut-etre lui etre enleve et auquel il s'agit de persuader que les memes choses qu'il a tout avantage a faire avec lui causeraient le malheur de sa vie s'il se laissait aller a les faire avec l'autre. Pour M. de Charlus, qui pensait peut-etre aux dangers (bien imaginaires) que la presence de ce Cottard dont il comprenait a faux le sourire, ferait courir a Morel, un inverti qui ne lui plaisait pas n'etait pas seulement une caricature de lui-meme, c'etait aussi un rival designe. Un commercant, et tenant un commerce rare, en debarquant dans la ville de province ou il vient s'installer pour la vie, s'il voit que, sur la meme place, juste en face, le meme commerce est tenu par un concurrent, n'est pas plus deconfit qu'un Charlus allant cacher ses amours dans une region tranquille et qui, le jour de l'arrivee, apercoit le gentilhomme du lieu, ou le coiffeur, desquels l'aspect et les manieres ne lui laissent aucun doute. Le commercant prend souvent son concurrent en haine ; cette haine degenere parfois en melancolie, et pour peu qu'il y ait heredite assez chargee, on a vu dans des petites villes le commercant montrer des commencements de folie qu'on ne guerit qu'en le decidant a vendre son " fonds " et a s'expatrier. La rage de l'inverti est plus lancinante encore. Il a compris que des la premiere seconde le gentilhomme et le coiffeur ont desire son jeune compagnon. Il a beau repeter cent fois par jour a celui-ci que le coiffeur et le gentilhomme sont des bandits dont l'approche le deshonorerait, il est oblige, comme Harpagon, de veiller sur son tresor et se releve la nuit pour voir si on ne le lui prend pas. Et c'est ce qui fait sans doute, plus encore que le desir ou la commodite d'habitudes communes, et presque autant que cette experience de soi-meme qui est la seule vraie, que l'inverti depiste l'inverti avec une rapidite et une surete presque infaillibles. Il peut se tromper un moment mais une divination rapide le remet dans la verite. Aussi l'erreur de M. de Charlus fut-elle courte. Le discernement divin lui montra au bout d'un instant que Cottard n'etait pas de sa sorte et qu'il n'avait a craindre ses avances ni pour lui-meme, ce qui n'eut fait que l'exasperer, ni pour Morel, ce qui lui eut paru plus grave. Il reprit son calme et comme il etait encore sous l'influence du passage de Venus androgyne, par moments il souriait faiblement aux Verdurin sans prendre la peine d'ouvrir la bouche, en deplissant seulement un coin de levres, et pour une seconde allumait calinement ses yeux, lui si feru de virilite, exactement comme eut fait sa belle-soeur la duchesse de Guermantes. " Vous chassez beaucoup, monsieur ? dit Mme Verdurin avec mepris a M. de Cambremer. - Est-ce que Ski vous a raconte qu'il nous en est arrive une excellente ? demanda Cottard a la Patronne. - Je chasse surtout dans la foret de Chantepie, repondit M. de Cambremer. - Non, je n'ai rien raconte, dit Ski. - Merite-t-elle son nom ? " demanda Brichot a M. de Cambremer, apres m'avoir regarde du coin de l'oeil car il m'avait promis de parler etymologies, tout en me demandant de dissimuler aux Cambremer le mepris que lui inspiraient celles du cure de Combray. " C'est sans doute que je ne suis pas capable de comprendre, mais je ne saisis pas votre question, dit M. de Cambremer. - Je veux dire : Est-ce qu'il y chante beaucoup de pies ? " repondit Brichot. Cottard cependant souffrait que Mme Verdurin ignorat qu'ils avaient failli manquer le train. " Allons, voyons, dit Mme Cottard a son mari pour l'encourager, raconte ton odyssee. - En effet elle sort de l'ordinaire, dit le docteur qui recommenca son recit. Quand j'ai vu que le train etait en gare, je suis reste meduse. Tout cela par la faute de Ski. Vous etes plutot bizarroide dans vos renseignements, mon cher ! Et Brichot qui nous attendait a la gare ! - Je croyais ", dit l'universitaire en jetant autour de lui ce qui lui restait de regard et en souriant de ses levres minces, " que si vous vous etiez attarde a Graincourt, c'est que vous aviez rencontre quelque peripateticienne. - Voulez-vous vous taire ? si ma femme vous entendait ! dit le professeur. La femme a moa, il est jalouse. - Ah ! ce Brichot ", s'ecria Ski, en qui l'egrillarde plaisanterie de Brichot eveillait la gaiete de tradition, " il est toujours le meme ", bien qu'il ne sut pas a vrai dire si l'universitaire avait jamais ete polisson. Et pour ajouter a ces paroles consacrees le geste rituel, il fit mine de ne pouvoir resister au desir de lui pincer la jambe. " Il ne change pas, ce gaillard-la ", continua Ski, et sans penser a ce que la quasi-cecite de l'universitaire donnait de triste et de comique a ces mots, il ajouta : " Toujours un petit oeil pour les femmes. Voyez-vous, dit M. de Cambremer, ce que c'est que de rencontrer un savant. Voila quinze ans que je chasse dans la foret de Chantepie et jamais je n'avais reflechi a ce que son nom voulait dire. " Mme de Cambremer jeta un regard severe a son mari ; elle n'aurait pas voulu qu'il s'humiliat ainsi devant Brichot. Elle fut plus mecontente encore quand a chaque expression " toute faite " qu'employait Cancan, Cottard, qui en connaissait le fort et le faible parce qu'il les avait laborieusement apprises, demontrait au marquis, lequel confessait sa betise, qu'elles ne voulaient rien dire : " Pourquoi : bete comme chou ? Croyez-vous que les choux soient plus betes qu'autre chose ? Vous dites : repeter trente-six fois la meme chose. Pourquoi particulierement trente-six ? Pourquoi : dormir comme un pieu ? Pourquoi : tonnerre de Brest ? Pourquoi : faire les quatre cents coups ? " Mais alors la defense de M. de Cambremer etait prise par Brichot qui expliquait l'origine de chaque locution. Mais Mme de Cambremer etait surtout occupee a examiner les changements que les Verdurin avaient apportes a La Raspeliere, afin de pouvoir en critiquer certains, en importer a Feterne d'autres, ou peut-etre les memes. " Je me demande ce que c'est que ce lustre qui s'en va tout de traviole. J'ai peine a reconnaitre ma vieille Raspeliere ", ajouta-t-elle d'un air familierement aristocratique, comme elle eut parle d'un serviteur dont elle eut pretendu moins designer l'age que dire qu'il l'avait vue naitre. Et comme elle etait un peu livresque dans son langage : " Tout de meme, ajouta-t-elle a mi-voix, il me semble que, si j'habitais chez les autres, j'aurais quelque vergogne a tout changer ainsi. - C'est malheureux que vous ne soyez pas venus avec eux ", dit Mme Verdurin a M. de Charlus et a Morel, esperant que de Charlus etait " de revue " et se plierait a la regle d'arriver tous par le meme train. " Vous etes sur que Chantepie veut dire la pie qui chante, Chochotte ? " ajouta-t-elle pour montrer qu'en grande maitresse de maison elle prenait part a toutes les conversations a la fois. " Parlez-moi donc un peu de ce violoniste, me dit Mme de Cambremer, il m'interesse ; j'adore la musique, et il me semble que j'ai entendu parler de lui, faites mon instruction. " Elle avait appris que Morel etait venu avec M. de Charlus et voulait, en faisant venir le premier, tacher de se lier avec le second. Elle ajouta pourtant, pour que je ne pusse deviner cette raison : " M. Brichot aussi m'interesse. " Car si elle etait fort cultivee, de meme que certaines personnes predisposees a l'obesite mangent a peine et marchent toute la journee sans cesser d'engraisser a vue d'oeil, de meme Mme de Cambremer avait beau approfondir, et surtout a Feterne, une philosophie de plus en plus esoterique, une musique de plus en plus savante, elle ne sortait de ces etudes que pour machiner des intrigues qui lui permissent de " couper " les amities bourgeoises de sa jeunesse et de nouer des relations qu'elle avait cru d'abord faire partie de la societe de sa belle-famille et qu'elle s'etait apercue ensuite etre situees beaucoup plus haut et beaucoup plus loin.
Un philosophe qui n'etait pas assez moderne pour elle, Leibniz, a dit que le trajet est long de l'intelligence au coeur. Ce trajet Mme de Cambremer n'avait pas ete plus que son frere de force a le parcourir. Ne quittant la lecture de Stuart Mill que pour celle de Lachelier, au fur et a mesure qu'elle croyait moins a la realite du monde exterieur, elle mettait plus d'acharnement a chercher a s'y faire, avant de mourir, une bonne position. Eprise d'art realiste, aucun objet ne lui paraissait assez humble pour servir de modele au peintre ou a l'ecrivain. Un tableau ou un roman mondain lui eussent donne la nausee ; un moujik de Tolstoi, un paysan de Millet etaient l'extreme limite sociale qu'elle ne permettait pas a l'artiste de depasser. Mais franchir celle qui bornait ses propres relations, s'elever jusqu'a la frequentation de duchesses, etait le but de tous ses efforts, tant le traitement spirituel auquel elle se soumettait par le moyen de l'etude des chefs-d'oeuvre, restait inefficace contre le snobisme congenital et morbide qui se developpait chez elle. Celui-ci avait meme fini par guerir certains penchants a l'avarice et a l'adultere auxquels etant jeune elle etait encline, pareil en cela a ces etats pathologiques singuliers et permanents qui semblent immuniser ceux qui en sont atteints contre les autres maladies. Je ne pouvais du reste m'empecher en l'entendant parler de rendre justice, sans y prendre aucun plaisir, au raffinement de ses expressions. C'etaient celles qu'ont, a une epoque donnee, toutes les personnes d'une meme envergure intellectuelle, de sorte que l'expression raffinee fournit aussitot comme l'arc de cercle, le moyen de decrire et de limiter toute la circonference. Aussi ces expressions font-elles que les personnes qui les emploient m'ennuient immediatement comme deja connues, mais aussi passent pour superieures, et me furent souvent offertes comme voisines delicieuses et inappreciees. " Vous n'ignorez pas, madame, que beaucoup de regions forestieres tirent leur nom des animaux qui les peuplent. A cote de la foret de Chantepie, vous avez le bois de Chantereine. - Je ne sais pas de quelle reine il s'agit, mais vous n'etes pas galant pour elle, dit M. de Cambremer. - Attrapez, Chochotte, dit Mme Verdurin. Et a part cela, le voyage s'est bien passe ? - Nous n'avons rencontre que de vagues humanites qui remplissaient le train. Mais je reponds a la question de M. de Cambremer ; reine n'est pas ici la femme d'un roi, mais la grenouille. C'est le nom qu'elle a garde longtemps dans ce pays, comme en temoigne la station de Renneville, qui devrait s'ecrire Reineville. Il me semble que vous avez la une belle bete ", dit de Cambremer a Mme Verdurin, en montrant un poisson. C'etait la un de ces compliments a l'aide desquels il croyait payer son ecot a un diner, et deja rendre sa politesse. (" Les inviter est inutile, disait-il souvent en parlant de tels de leurs amis a sa femme. Ils ont ete enchantes de nous avoir. C'etaient eux qui me remerciaient. ") " D'ailleurs je dois vous dire que je vais presque chaque jour a Renneville depuis bien des annees, et je n'y ai vu pas plus de grenouilles qu'ailleurs. Mme de Cambremer avait fait venir ici le cure d'une paroisse ou elle a de grands biens et qui a la meme tournure d'esprit que vous, a ce qu'il semble. Il a ecrit un ouvrage. - Je crois bien, je l'ai lu avec infiniment d'interet ", repondit hypocritement Brichot. La satisfaction que son orgueil recevait indirectement de cette reponse fit rire longuement de Cambremer. " Ah ! eh bien, l'auteur, comment dirais-je, de cette geographie, de ce glossaire, epilogue longuement sur le nom d'une petite localite dont nous etions autrefois, si je puis dire, les seigneurs, et qui se nomme Pont-a-Couleuvre. Or je ne suis evidemment qu'un vulgaire ignorant a cote de ce puits de science, mais je suis bien alle mille fois a Pont-a-Couleuvre pour lui une, et du diable si j'y ai jamais vu un seul de ces vilains serpents, je dis vilains, malgre l'eloge qu'en fait le bon La Fontaine (" L'Homme et la Couleuvre " etait une des deux fables). - Vous n'en avez pas vu, et c'est vous qui avez vu juste, repondit Brichot. Certes, l'ecrivain dont vous parlez connait a fond son sujet, il a ecrit un livre remarquable. - Voire ! s'exclama Mme de Cambremer, ce livre, c'est bien le cas de le dire, est un veritable travail de benedictin. - Sans doute il a consulte quelques pouilles (on entend par la les listes des benefices et des cures de chaque diocese), ce qui a pu lui fournir le nom des patrons laics et des collateurs ecclesiastiques. Mais il est d'autres sources. Un de mes plus savants amis y a puise. Il a trouve que le meme lieu etait denomme Pont-a-Quileuvre. Ce nom bizarre l'incita a remonter plus haut encore, a un texte latin ou le pont que votre ami croit infeste de couleuvres est designe : Pons cui aperit. Pont ferme qui ne s'ouvrait que moyennant une honnete retribution. - Vous parlez de grenouilles. Moi, en me trouvant au milieu de personnes si savantes, je me fais l'effet de la grenouille devant l'areopage " (c'etait la seconde fable), dit Cancan qui faisait souvent en riant beaucoup, cette plaisanterie grace a laquelle il croyait a la fois par humilite et avec a-propos, faire profession d'ignorance et etalage de savoir. Quant a Cottard, bloque par le silence de M. de Charlus et essayant de se donner de l'air des autres cotes, il se tourna vers moi et me fit une de ces questions qui frappaient ses malades s'il etait tombe juste et montraient ainsi qu'il etait pour ainsi dire dans leur corps ; si au contraire il tombait a faux, lui permettaient de rectifier certaines theories, d'elargir les points de vue anciens. " Quand vous arrivez a ces sites relativement eleves comme celui ou nous nous trouvons en ce moment, remarquez-vous que cela augmente votre tendance aux etouffements ? " me demanda-t-il, certain ou de faire admirer, ou de completer son instruction. M. de Cambremer entendit la question et sourit. " Je ne peux pas vous dire comme ca m'amuse d'apprendre que vous avez des etouffements ", me jeta-t-il a travers la table. Il ne voulait pas dire par cela que cela l'egayait, bien que ce fut vrai aussi. Car cet homme excellent ne pouvait cependant pas entendre parler du malheur d'autrui sans un sentiment de bien-etre et un spasme d'hilarite qui faisaient vite place a la pitie d'un bon coeur. Mais sa phrase avait un autre sens, que precisa celle qui la suivit : " Ca m'amuse, me dit-il, parce que justement ma soeur en a aussi. " En somme cela l'amusait comme s'il m'avait entendu citer comme un de mes amis quelqu'un qui eut frequente beaucoup chez eux. " Comme le monde est petit ", fut la reflexion qu'il formula mentalement et que je vis ecrite sur son visage souriant quand Cottard me parla de mes etouffements. Et ceux-ci devinrent a dater de ce diner comme une sorte de relation commune et dont M. de Cambremer ne manquait jamais de me demander des nouvelles, ne fut-ce que pour en donner a sa soeur. Tout en repondant aux questions que sa femme me posait sur Morel, je pensais a une conversation que j'avais eue avec ma mere dans l'apres-midi. Comme tout en ne me deconseillant pas d'aller chez les Verdurin si cela pouvait me distraire, elle me rappelait que c'etait un milieu qui n'aurait pas plu a mon grand-pere et lui eut fait crier : " A la garde ! ", ma mere avait ajoute : " Ecoute, le president Toureuil et sa femme m'ont dit qu'ils avaient dejeune avec Mme Bontemps. On ne m'a rien demande. Mais j'ai cru comprendre qu'un mariage entre Albertine et toi serait le reve de sa tante. Je crois que la vraie raison est que tu leur es a tous tres sympathique. Tout de meme, le luxe qu'ils croient que tu pourrais lui donner, les relations qu'on sait plus ou moins que nous avons, je crois que tout cela n'y est pas etranger, quoique secondaire. Je ne t'en aurais pas parle, parce que je n'y tiens pas, mais comme je me figure qu'on t'en parlera, j'ai mieux aime prendre les devants. - Mais toi, comment la trouves-tu ? avais-je demande a ma mere. - Mais moi, ce n'est pas moi qui l'epouserai. Tu peux certainement faire mille fois mieux comme mariage. Mais je crois que ta grand-mere n'aurait pas aime qu'on t'influence. Actuellement je ne peux pas te dire comment je trouve Albertine, je ne la trouve pas. Je te dirai comme Mme de Sevigne : "Elle a de bonnes qualites, du moins je le crois. Mais dans ce commencement, je ne sais la louer que par des negatives. Elle n'est point ceci, elle n'a point l'accent de Rennes. Avec le temps, je dirai peut-etre : elle est cela." Et je la trouverai toujours bien si elle doit te rendre heureux. " Mais par ces mots memes, qui remettaient entre mes mains de decider de mon bonheur, ma mere m'avait mis dans cet etat de doute ou j'avais deja ete quand, mon pere m'ayant permis d'aller a Phedre et surtout d'etre homme de lettres, je m'etais senti tout a coup une responsabilite trop grande, la peur de le peiner, et cette melancolie qu'il y a quand on cesse d'obeir a des ordres qui, au jour le jour, vous cachent l'avenir, de se rendre compte qu'on a enfin commence de vivre pour de bon, comme une grande personne, la vie, la seule vie qui soit a la disposition de chacun de nous.
Peut-etre le mieux serait-il d'attendre un peu, de commencer par voir Albertine comme par le passe pour tacher d'apprendre si je l'aimais vraiment. Je pourrais l'amener chez les Verdurin pour la distraire, et ceci me rappela que je n'y etais venu moi-meme ce soir que pour savoir si Mme Putbus y habitait ou allait y venir. En tout cas, elle ne dinait pas. " A propos de votre ami Saint-Loup ", me dit Mme de Cambremer, usant ainsi d'une expression qui marquait plus de suite dans les idees que ses phrases ne l'eussent laisse croire, car si elle me parlait de musique elle pensait aux Guermantes, " vous savez que tout le monde parle de son mariage avec la niece de la princesse de Guermantes. Je vous dirai que pour ma part, de tous ces potins mondains je ne me preoccupe mie. " Je fus pris de la crainte d'avoir parle sans sympathie devant Robert de cette jeune fille faussement originale, et dont l'esprit etait aussi mediocre que le caractere etait violent. Il n'y a presque pas une nouvelle que nous apprenions qui ne nous fasse regretter un de nos propos. Je repondis a Mme de Cambremer, ce qui du reste etait vrai, que je n'en savais rien, et que d'ailleurs la fiancee me paraissait encore bien jeune. " C'est peut-etre pour cela que ce n'est pas encore officiel ; en tous cas on le dit beaucoup. - J'aime mieux vous prevenir ", dit sechement Mme Verdurin a Mme de Cambremer, ayant entendu que celle-ci m'avait parle de Morel, et quand elle avait baisse la voix pour me parler des fiancailles de Saint-Loup ayant cru qu'elle m'en parlait encore. " Ce n'est pas de la musiquette qu'on fait ici. En art vous savez, les fideles de mes mercredis, mes enfants comme je les appelle, c'est effrayant ce qu'ils sont avances ", ajouta-t-elle avec un air d'orgueilleuse terreur. " Je leur dis quelquefois : "Mes petites bonnes gens, vous marchez plus vite que votre patronne a qui les audaces ne passent pas pourtant pour avoir jamais fait peur." Tous les ans ca va un peu plus loin ; je vois bientot le jour ou ils ne marcheront plus pour Wagner et pour d'Indy. Mais c'est tres bien d'etre avance, on ne l'est jamais assez ", dit Mme de Cambremer, tout en inspectant chaque coin de la salle a manger, en cherchant a reconnaitre les choses qu'avait laissees sa belle-mere, celles qu'avait apportees Mme Verdurin, et a prendre celle-ci en flagrant delit de faute de gout. Cependant, elle cherchait a me parler du sujet qui l'interessait le plus, M. de Charlus. Elle trouvait touchant qu'il protegeat un violoniste. " Il a l'air intelligent. - Meme d'une verve extreme pour un homme deja un peu age, dis-je. - Age ? Mais il n'a pas l'air age, regardez, le cheveu est reste jeune. " (Car depuis trois ou quatre ans le mot " cheveu " avait ete employe au singulier par un de ces inconnus qui sont les lanceurs des modes litteraires, et toutes les personnes ayant la longueur de rayon de Mme de Cambremer disaient " le cheveu ", non sans un sourire affecte. A l'heure actuelle on dit encore " le cheveu ", mais de l'exces du singulier renaitra le pluriel.) " Ce qui m'interesse surtout chez de Charlus, ajouta-t-elle, c'est qu'on sent chez lui le don. Je vous dirai que je fais bon marche du savoir. Ce qui s'apprend ne m'interesse pas. " Ces paroles ne sont pas en contradiction avec la valeur particuliere de Mme de Cambremer, qui etait precisement imitee et acquise. Mais justement une des choses qu'on devait savoir a ce moment-la, c'est que le savoir n'est rien et ne pese pas un fetu a cote de l'originalite. Mme de Cambremer avait appris, comme le reste, qu'il ne faut rien apprendre. " C'est pour cela, me dit-elle, que Brichot qui a son cote curieux, car je ne fais pas fi d'une certaine erudition savoureuse, m'interesse pourtant beaucoup moins. " Mais Brichot, a ce moment-la, n'etait occupe que d'une chose : entendant qu'on parlait musique, il tremblait que le sujet ne rappelat a Mme Verdurin la mort de Dechambre. Il voulait dire quelque chose pour ecarter ce souvenir funeste. M. de Cambremer lui en fournit l'occasion par cette question : " Alors, les lieux boises portent toujours des noms d'animaux ? - Que non pas ", repondit Brichot, heureux de deployer son savoir devant tant de nouveaux, parmi lesquels je lui avais dit qu'il etait sur d'en interesser au moins un. " Il suffit de voir combien, dans les noms de personnes elles-memes, un arbre est conserve, comme une fougere dans de la houille. Un de nos peres conscrits s'appelle M. de Saulces de Freycinet, ce qui signifie, sauf erreur, lieu plante de saules et de frenes, salix et fraxinetum ; son neveu M. de Selves reunit plus d'arbres encore, puisqu'il se nomme de Selves, sylva. "
Saniette voyait avec joie la conversation prendre un tour si anime. Il pouvait, puisque Brichot parlait tout le temps, garder un silence qui lui eviterait d'etre l'objet des brocards de M. et Mme Verdurin. Et devenu plus sensible encore dans sa joie d'etre delivre, il avait ete attendri d'entendre M. Verdurin, malgre la solennite d'un tel diner, dire au maitre d'hotel de mettre une carafe d'eau pres de M. Saniette qui ne buvait pas autre chose. (Les generaux qui font tuer le plus de soldats tiennent a ce qu'ils soient bien nourris.) Enfin Mme Verdurin avait une fois souri a Saniette. Decidement, c'etaient de bonnes gens. Il ne serait plus torture. A ce moment le repas fut interrompu par un convive que j'ai oublie de citer, un illustre philosophe norvegien qui parlait le francais tres bien mais tres lentement, pour la double raison, d'abord que l'ayant appris depuis peu et ne voulant pas faire de fautes (il en faisait pourtant quelques-unes), il se reportait pour chaque mot a une sorte de dictionnaire interieur ; ensuite parce qu'en tant que metaphysicien, il pensait toujours ce qu'il voulait dire pendant qu'il le disait, ce qui, meme chez un Francais, est une cause de lenteur. C'etait du reste un etre delicieux, quoique pareil en apparence a beaucoup d'autres, sauf sur un point. Cet homme au parler si lent (il y avait un silence entre chaque mot) devenait d'une rapidite vertigineuse pour s'echapper des qu'il avait dit adieu. Sa precipitation faisait croire la premiere fois qu'il avait la colique ou encore un besoin plus pressant.
" Mon cher - collegue ", dit-il a Brichot, apres avoir delibere dans son esprit si " collegue " etait le terme qui convenait, " j'ai une sorte de - desir pour savoir s'il y a d'autres arbres dans la - nomenclature de votre belle langue - francaise - latine - normande. Madame (il voulait dire Mme Verdurin quoiqu'il n'osat la regarder) m'a dit que vous saviez toutes choses. N'est-ce pas precisement le moment ? - Non, c'est le moment de manger ", interrompit Mme Verdurin qui voyait que le diner n'en finissait pas. " Ah ! bien ", repondit le Scandinave baissant la tete dans son assiette, avec un sourire triste et resigne. " Mais je dois faire observer a madame que si je me suis permis ce questionnaire pardon, ce questation - c'est que je dois retourner demain a Paris pour diner chez la Tour d'Argent ou chez l'hotel Meurice. Mon confrere - francais - M. Boutroux, doit nous y parler des seances de spiritisme pardon, des evocations spiritueuses - qu'il a controlees. - Ce n'est pas si bon qu'on dit, la Tour d'Argent, dit Mme Verdurin agacee. J'y ai meme fait des diners detestables. - Mais est-ce que je me trompe, est-ce que la nourriture qu'on mange chez Madame n'est pas de la plus fine cuisine francaise ? - Mon Dieu, ce n'est pas positivement mauvais, repondit Mme Verdurin radoucie. Et si vous venez mercredi prochain ce sera meilleur. - Mais je pars lundi pour Alger, et de la je vais a Cap. Et quand je serai a Cap de Bonne-Esperance, je ne pourrai plus rencontrer mon illustre collegue - pardon, je ne pourrai plus rencontrer mon confrere. " Et il se mit par obeissance, apres avoir fourni ces excuses retrospectives, a manger avec une rapidite vertigineuse. Mais Brichot etait trop heureux de pouvoir donner d'autres etymologies vegetales et il repondit, interessant tellement le Norvegien que celui-ci cessa de nouveau de manger, mais en faisant signe qu'on pouvait oter son assiette pleine et passer au plat suivant : " Un des Quarante, dit Brichot, a nom Houssaye, ou lieu plante de houx ; dans celui d'un fin diplomate, d'Ormesson, vous retrouvez l'orme, l'ulmus cher a Virgile et qui a donne son nom a la ville d'Ulm ; dans celui de ses collegues, M. de La Boulaye, le bouleau ; M. d'Aunay, l'aulne ; M. de Bussiere, le buis ; M. Albaret, l'aubier (je me promis de le dire a Celeste) ; M. de Cholet, le chou ; et le pommier dans le nom de M. de La Pommeraye que nous entendimes conferencer, Saniette, vous en souvient-il, du temps que le bon Porel avait ete envoye aux confins du monde, comme proconsul en Odeonie ? " Au nom de Saniette prononce par Brichot, M. Verdurin lanca a sa femme et a Cottard un regard ironique qui demonta le timide. " Vous disiez que Cholet vient de chou, dis-je a Brichot. Est-ce qu'une station ou j'ai passe avant d'arriver a Doncieres, Saint-Frichoux, vient aussi de chou ? - Non, Saint-Frichoux, c'est Sanctus Fructuosus, comme Sanctus Ferreolus donna Saint-Fargeau, mais ce n'est pas normand du tout. Il sait trop de choses, il nous ennuie, gloussa doucement la princesse. - Il y a tant d'autres noms qui m'interessent, mais je ne peux pas tout vous demander en une fois. " Et me tournant vers Cottard : " Est-ce que Mme Putbus est ici ? lui demandai-je. - Non, Dieu merci, repondit Mme Verdurin qui avait entendu ma question. J'ai tache de deriver ses villegiatures vers Venise, nous en sommes debarrasses pour cette annee. - Je vais avoir moi-meme droit a deux arbres, dit M. de Charlus, car j'ai a peu pres retenu une petite maison entre Saint-Martin-du-Chene et Saint-Pierre-des-Ifs. - Mais c'est tres pres d'ici, j'espere que vous viendrez souvent en compagnie de Charlie Morel. Vous n'aurez qu'a vous entendre avec notre petit groupe pour les trains, vous etes a deux pas de Doncieres ", dit Mme Verdurin qui detestait qu'on ne vint pas par le meme train et aux heures ou elle envoyait des voitures. Elle savait combien la montee a La Raspeliere, meme en faisant le tour par des lacis, derriere Feterne, ce qui retardait d'une demi-heure, etait dure, elle craignait que ceux qui feraient bande a part ne trouvassent pas de voitures pour les conduire, ou meme etant en realite restes chez eux, pussent prendre le pretexte de n'en avoir pas trouve a Douville-Feterne et de ne pas s'etre senti la force de faire une telle ascension a pied. A cette invitation de Charlus se contenta de repondre par une muette inclinaison. " Il ne doit pas etre commode tous les jours, il a un air pince ", chuchota a Ski le docteur qui etant reste tres simple malgre une couche superficielle d'orgueil, ne cherchait pas a cacher que Charlus le snobait. " Il ignore sans doute que dans toutes les villes d'eaux et meme a Paris dans les cliniques, les medecins, pour qui je suis naturellement le "grand chef", tiennent a honneur de me presenter a tous les nobles qui sont la et qui n'en menent pas large. Cela rend meme assez agreable pour moi le sejour des stations balneaires, ajouta-t-il d'un air leger. Meme a Doncieres le major du regiment, qui est le medecin traitant du colonel, m'a invite a dejeuner avec lui en me disant que j'etais en situation de diner avec le general. Et ce general est un monsieur de quelque chose. Je ne sais pas si ses parchemins sont plus ou moins anciens que ceux de ce baron. - Ne vous montez pas le bourrichon, c'est une bien pauvre couronne ", repondit Ski a mi-voix, et il ajouta quelque chose de confus avec un verbe, ou je distinguai seulement les dernieres syllabes " arder ", occupe que j'etais d'ecouter ce que Brichot disait a M. de Charlus. " Non probablement, j'ai le regret de vous le dire, vous n'avez qu'un seul arbre, car si Saint-Martin-du-Chene est evidemment Sanctus Martinus juxta quercum, en revanche le mot if peut etre simplement la racine, ave, eve, qui veut dire humide comme dans Aveyron, Lodeve, Yvette, et que vous voyez subsister dans nos eviers de cuisine. C'est l'"eau", qui en breton se dit Ster, Stermaria, Sterlaer, Sterboueii, Ster-en-Dreuchen. " Je n'entendis pas la fin, car quelque plaisir que j'eusse eu a reentendre le nom de Stermaria, malgre moi j'entendais Cottard pres duquel j'etais, qui disait tout bas a Ski : " Ah ! mais je ne savais pas. Alors c'est un monsieur qui sait se retourner dans la vie. Comment ! il est de la confrerie ! Pourtant il n'a pas les yeux bordes de jambon. Il faudra que je fasse attention a mes pieds sous la table, il n'aurait qu'a en pincer pour moi. Du reste, cela ne m'etonne qu'a moitie. Je vois plusieurs nobles a la douche, dans le costume d'Adam, ce sont plus ou moins des degeneres. Je ne leur parle pas parce qu'en somme je suis fonctionnaire et que cela pourrait me faire du tort. Mais ils savent parfaitement qui je suis. " Saniette, que l'interpellation de Brichot avait effraye, commencait a respirer, comme quelqu'un qui a peur de l'orage et qui voit que l'eclair n'a ete suivi d'aucun bruit de tonnerre, quand il entendit M. Verdurin le questionner tout en attachant sur lui un regard qui ne lachait pas le malheureux tant qu'il parlait, de facon a le decontenancer tout de suite et a ne pas lui permettre de reprendre ses esprits. " Mais vous nous aviez toujours cache que vous frequentiez les matinees de l'Odeon, Saniette ? " Tremblant comme une recrue devant un sergent tourmenteur, Saniette repondit, en donnant a sa phrase les plus petites dimensions qu'il put afin qu'elle eut plus de chance d'echapper aux coups : " Une fois, a La Chercheuse - Qu'est-ce qu'il dit ? " hurla M. Verdurin, d'un air a la fois ecoeure et furieux, en froncant les sourcils comme s'il n'avait pas assez de toute son attention pour comprendre quelque chose d'inintelligible. " D'abord on ne comprend pas ce que vous dites, qu'est-ce que vous avez dans la bouche ? " demanda M. Verdurin de plus en plus violent, et faisant allusion au defaut de prononciation de Saniette. " Pauvre Saniette, je ne veux pas que vous le rendiez malheureux ", dit Mme Verdurin sur un ton de fausse pitie et pour ne laisser un doute a personne sur l'intention insolente de son mari. " J'etais a la Ch - Che, che che, tachez de parler clairement, dit M. Verdurin, je ne vous entends meme pas. " Presque aucun des fideles ne se retenait de s'esclaffer et ils avaient l'air d'une bande d'anthropophages chez qui une blessure faite a un blanc a reveille le gout du sang. Car l'instinct d'imitation et l'absence de courage gouvernent les societes comme les foules. Et tout le monde rit de quelqu'un dont on voit se moquer, quitte a le venerer dix ans plus tard dans un cercle ou il est admire. C'est de la meme facon que le peuple chasse ou acclame les rois. " Voyons, ce n'est pas sa faute, dit Mme Verdurin. - Ce n'est pas la mienne non plus, on ne dine pas en ville quand on ne peut plus articuler. - J'etais a La Chercheuse d'esprit de Favart. - Quoi ? c'est La Chercheuse d'esprit que vous appelez La Chercheuse ? Ah ! c'est magnifique, j'aurais pu chercher cent ans sans trouver ", s'ecria M. Verdurin qui pourtant aurait juge du premier coup que quelqu'un n'etait pas lettre, artiste, " n'en etait pas ", s'il l'avait entendu dire le titre complet de certaines oeuvres. Par exemple il fallait dire Le Malade, Le Bourgeois ; et ceux qui auraient ajoute " imaginaire " ou " gentilhomme " eussent temoigne qu'ils n'etaient pas de la " boutique ", de meme que dans un salon, quelqu'un prouve qu'il n'est pas du monde en disant : M. de Montesquiou-Fezensac pour M. de Montesquiou. " Mais ce n'est pas si extraordinaire ", dit Saniette essouffle par l'emotion mais souriant, quoiqu'il n'en ait pas envie. Mme Verdurin eclata : " Oh ! si, s'ecria-t-elle en ricanant. Soyez convaincu que personne au monde n'aurait pu deviner qu'il s'agissait de La Chercheuse d'esprit. " M. Verdurin reprit d'une voix douce et s'adressant a la fois a Saniette et a Brichot : " C'est une jolie piece d'ailleurs La Chercheuse d'esprit. " Prononcee sur un ton serieux cette simple phrase, ou on ne pouvait trouver trace de mechancete, fit a Saniette autant de bien et excita chez lui autant de gratitude qu'une amabilite. Il ne put proferer une seule parole et garda un silence heureux. Brichot fut plus loquace. " Il est vrai, repondit-il a M. Verdurin, et si on la faisait passer pour l'oeuvre de quelque auteur sarmate ou scandinave, on pourrait poser la candidature de La Chercheuse d'esprit a la situation vacante de chef-d'oeuvre. Mais soit dit sans manquer de respect aux manes du gentil Favart, il n'etait pas de temperament ibsenien. (Aussitot il rougit jusqu'aux oreilles en pensant au philosophe norvegien, lequel avait un air malheureux parce qu'il cherchait en vain a identifier quel vegetal pouvait etre le buis que Brichot avait cite tout a l'heure a propos de Bussiere.) D'ailleurs, la satrapie de Porel etant maintenant occupee par un fonctionnaire qui est un tolstoisant de rigoureuse observance, il se pourrait que nous vissions Anna Karenine ou Resurrection sous l'architrave odeonienne. - Je sais le portrait de Favart dont vous voulez parler, dit M. de Charlus. J'en ai vu une tres belle epreuve chez la comtesse Mole. " Le nom de la comtesse Mole produisit une forte impression sur Mme Verdurin. " Ah ! vous allez chez Mme de Mole ", s'ecria-t-elle. Elle pensait qu'on disait " la comtesse Mole ", " madame Mole ", simplement par abreviation, comme elle entendait dire les Rohan, ou par dedain, comme elle-meme disait : madame La Tremoille. Elle n'avait aucun doute que la comtesse Mole, connaissant la reine de Grece et la princesse de Caprarola, eut autant que personne droit a la particule, et pour une fois elle etait decidee a la donner a une personne si brillante et qui s'etait montree fort aimable pour elle. Aussi, pour bien montrer qu'elle avait parle ainsi a dessein et ne marchandait pas ce " de " a la comtesse, elle reprit : " Mais je ne savais pas du tout que vous connaissiez madame de Mole ! " comme ci c'avait ete doublement extraordinaire et que M. de Charlus connut cette dame et que Mme Verdurin ne sut pas qu'il la connaissait. Or le monde, ou du moins ce que M. de Charlus appelait ainsi, forme un tout relativement homogene et clos. Autant il est comprehensible que dans l'immensite disparate de la bourgeoisie un avocat dise a quelqu'un qui connait un de ses camarades de college : " Mais comment diable connaissez-vous un tel ? " en revanche s'etonner qu'un Francais connut le sens du mot " temple " ou " foret " ne serait guere plus extraordinaire que d'admirer les hasards qui avaient pu conjoindre M. de Charlus et la comtesse Mole. De plus, meme si une telle connaissance n'eut pas tout naturellement decoule des lois mondaines, si elle eut ete fortuite, comment eut-il ete bizarre que Mme Verdurin l'ignorat puisqu'elle voyait M. de Charlus pour la premiere fois, et que ses relations avec Mme Mole etaient loin d'etre la seule chose qu'elle ne sut pas relativement a lui, de qui, a vrai dire, elle ne savait rien ? " Qu'est-ce qui jouait cette Chercheuse d'esprit, mon petit Saniette ? " demanda M. Verdurin. Bien que sentant l'orage passe, l'ancien archiviste hesitait a repondre : " Mais aussi, dit Mme Verdurin, tu l'intimides, tu te moques de tout ce qu'il dit, et puis tu veux qu'il reponde. Voyons, dites qui jouait ca, on vous donnera de la galantine a emporter ", dit Mme Verdurin, faisant une mechante allusion a la ruine ou Saniette s'etait precipite lui-meme en voulant en tirer un menage de ses amis. " Je me rappelle seulement que c'etait Mme Samary qui faisait la Zerbine, dit Saniette. - La Zerbine ? Qu'est-ce que c'est que ca ? cria M. Verdurin comme s'il y avait le feu. - C'est un emploi de vieux repertoire, voir Le Capitaine Fracasse, comme qui dirait le Tranche-Montagne, le Pedant. - Ah ! le pedant, c'est vous. La Zerbine ! Non, mais il est toque ", s'ecria M. Verdurin. Mme Verdurin regarda ses convives en riant comme pour excuser Saniette. " La Zerbine, il s'imagine que tout le monde sait aussitot ce que cela veut dire. Vous etes comme M. de Longepierre, l'homme le plus bete que je connaisse, qui nous disait familierement l'autre jour "le Banat". Personne n'a su de quoi il voulait parler. Finalement on a appris que c'etait une province de Serbie. " Pour mettre fin au supplice de Saniette, qui me faisait plus de mal qu'a lui, je demandai a Brichot s'il savait ce que signifiait Balbec. " Balbec est probablement une corruption de Dalbec, me dit-il. Il faudrait pouvoir consulter les chartes des rois d'Angleterre, suzerains de la Normandie, car Balbec dependait de la baronnie de Douvres, a cause de quoi on disait souvent Balbec d'Outre-Mer, Balbec-en-Terre. Mais la baronnie de Douvres elle-meme relevait de l'eveche de Bayeux et malgre des droits qu'eurent momentanement les templiers sur l'abbaye a partir de Louis d'Harcourt, patriarche de Jerusalem et eveque de Bayeux, ce furent les eveques de ce diocese qui furent collateurs aux biens de Balbec. C'est ce que m'a explique le doyen de Doville, homme chauve, eloquent, chimerique et gourmet, qui vit dans l'obedience de Brillat-Savarin, et m'a expose avec des termes un tantinet sibyllins d'incertaines pedagogies tout en me faisant manger d'admirables pommes de terre frites. " Tandis que Brichot souriait, pour montrer ce qu'il y avait de spirituel a unir des choses aussi disparates et a employer pour des choses communes un langage ironiquement eleve, Saniette cherchait a placer quelque trait d'esprit qui put le relever de son effondrement de tout a l'heure. Le trait d'esprit etait ce qu'on appelait un " a-peu-pres ", mais qui avait change de forme car il y a une evolution pour les calembours comme pour les genres litteraires, les epidemies, qui disparaissent remplacees par d'autres, etc. Jadis la forme de l'" a-peu-pres " etait le " comble ". Mais elle etait surannee, personne ne l'employait plus, il n'y avait plus que Cottard pour dire encore parfois au milieu d'une partie de " piquet " : " Savez-vous quel est le comble de la distraction ? c'est de prendre l'edit de Nantes pour une Anglaise. " Les combles avaient ete remplaces par les surnoms. Au fond, c'etait toujours le vieil " a-peu-pres ", mais comme le surnom etait a la mode on ne s'en apercevait pas. Malheureusement pour Saniette, quand ces " a-peu-pres " n'etaient pas de lui et d'habitude inconnus au petit noyau, il les debitait si timidement que malgre le rire dont il les faisait suivre pour signaler leur caractere humoristique, personne ne les comprenait. Et si au contraire le mot etait de lui, comme il l'avait generalement trouve en causant avec un des fideles, celui-ci l'avait repete en se l'appropriant, le mot etait alors connu, mais non comme etant de Saniette. Aussi quand il glissait un de ceux-la on le reconnaissait, mais, parce qu'il en etait l'auteur, on l'accusait de plagiat. " Or donc, continua Brichot, bec en normand est ruisseau ; il y a l'abbaye du Bec ; Mobec, le ruisseau du marais (mor ou mer voulait dire marais, comme dans Morville, ou dans Bricquemar, Alvimare, Cambremer) ; Bricquebec, le ruisseau de la hauteur, venant de briga, lieu fortifie, comme dans Bricqueville, Bricquebosc, Le Bric, Briand, ou bien de brice, pont, qui est le meme que Bruck en allemand (Innsbruck) et qu'en anglais bridge qui termine tant de noms de lieux (Cambridge, etc.). Vous avez encore en Normandie bien d'autres bec : Caudebec, Bolbec, Le Robec, Le Bec-Hellouin, Becquerel. C'est la forme normande du germain Bach, Offenbach, Anspach. Varaguebec, du vieux mot varaigne, equivalent de garenne, bois, etangs reserves. Quant a dal, reprit Brichot, c'est une forme de Thal, vallee : Darnetal, Rosendal, et meme jusque pres de Louviers, Becdal. La riviere qui a donne son nom a Dalbec est d'ailleurs charmante. Vue d'une falaise (Fels en allemand, vous avez meme non loin d'ici, sur une hauteur la jolie ville de Falaise), elle voisine les fleches de l'eglise, situee en realite a une grande distance, et a l'air de les refleter. Je crois bien, dis-je, c'est un effet qu'Elstir aime beaucoup. J'en ai vu plusieurs esquisses chez lui. - Elstir ! Vous connaissez Tiche ? s'ecria Mme Verdurin. Mais vous savez que je l'ai connu dans la derniere intimite. Grace au ciel je ne le vois plus. Non, mais demandez a Cottard, a Brichot, il avait son couvert mis chez moi, il venait tous les jours. En voila un dont on peut dire que ca ne lui a pas reussi de quitter notre petit noyau. Je vous montrerai tout a l'heure des fleurs qu'il a peintes pour moi ; vous verrez quelle difference avec ce qu'il fait aujourd'hui et que je n'aime pas du tout, mais pas du tout ! Mais comment ! je lui avais fait faire un portrait de Cottard, sans compter tout ce qu'il a fait d'apres moi. - Et il avait fait au professeur des cheveux mauves ", dit Mme Cottard oubliant qu'alors son mari n'etait meme pas agrege. " Je ne sais, monsieur, si vous trouvez que mon mari a des cheveux mauves. - Ca ne fait rien ", dit Mme Verdurin en levant le menton d'un air de dedain pour Mme Cottard et d'admiration pour celui dont elle parlait, " c'etait d'un fier coloriste, d'un beau peintre. Tandis que, ajouta-t-elle en s'adressant de nouveau a moi, je ne sais pas si vous appelez cela de la peinture, toutes ces grandes diablesses de compositions, ces grandes machines qu'il expose depuis qu'il ne vient plus chez moi. Moi, j'appelle cela du barbouille, c'est d'un poncif, et puis ca manque de relief, de personnalite. Il y a de tout le monde la-dedans. Il restitue la grace du XVIIIe, mais moderne, dit precipitamment Saniette, tonifie et remis en selle par mon amabilite. Mais j'aime mieux Helleu. - Il n'y a aucun rapport avec Helleu, dit Mme Verdurin. - Si, c'est du XVIIIe siecle febrile. C'est un Watteau a vapeur, et il se mit a rire. - Oh ! connu, archiconnu, il y a des annees qu'on me le ressert, dit M. Verdurin a qui en effet Ski l'avait raconte autrefois, mais comme fait par lui-meme. Ce n'est pas de chance que pour une fois que vous prononcez intelligiblement quelque chose d'assez drole, ce ne soit pas de vous. - Ca me fait de la peine, reprit Mme Verdurin, parce que c'etait quelqu'un de doue, il a gache un joli temperament de peintre. Ah ! s'il etait reste ici ! Mais il serait devenu le premier paysagiste de notre temps. Et c'est une femme qui l'a conduit si bas ! Ca ne m'etonne pas d'ailleurs, car l'homme etait agreable, mais vulgaire. Au fond c'etait un mediocre. Je vous dirai que je l'ai senti tout de suite. Dans le fond, il ne m'a jamais interessee. Je l'aimais bien, c'etait tout. D'abord, il etait d'un sale ! Vous aimez beaucoup ca, vous, les gens qui ne se lavent jamais ? - Qu'est-ce que c'est que cette chose si jolie de ton que nous mangeons ? demanda Ski. - Cela s'appelle de la mousse a la fraise, dit Mme Verdurin. - Mais c'est ra-vis-sant. Il faudrait faire deboucher des bouteilles de chateau-margaux, de chateau-lafite, de porto. - Je ne peux pas vous dire comme il m'amuse, il ne boit que de l'eau ", dit Mme Verdurin pour dissimuler sous l'agrement qu'elle trouvait a cette fantaisie l'effroi que lui causait cette prodigalite. " Mais ce n'est pas pour boire, reprit Ski, vous en remplirez tous nos verres, on apportera de merveilleuses peches, d'enormes brugnons, la en face du soleil couche ; ca sera luxuriant comme un beau Veronese. - Ca coutera presque aussi cher, murmura M. Verdurin. - Mais enlevez ces fromages si vilains de ton ", dit-il en essayant de retirer l'assiette du Patron, qui defendit son gruyere de toutes ses forces.
" Vous comprenez que je ne regrette pas Elstir, me dit Mme Verdurin, celui-ci est autrement doue. Elstir c'est le travail, l'homme qui ne sait pas lacher sa peinture quand il en a envie. C'est le bon eleve, la bete a concours. Ski, lui, ne connait que sa fantaisie. Vous le verrez allumer sa cigarette au milieu du diner. - Au fait, je ne sais pas pourquoi vous n'avez pas voulu recevoir sa femme, dit Cottard, il serait ici comme autrefois. - Dites donc, voulez-vous etre poli, vous ? Je ne recois pas de gourgandines, monsieur le professeur ", dit Mme Verdurin, qui avait au contraire fait tout ce qu'elle avait pu pour faire revenir Elstir, meme avec sa femme. Mais avant qu'ils fussent maries elle avait cherche a les brouiller, elle avait dit a Elstir que la femme qu'il aimait etait bete, sale, legere, avait vole. Pour une fois elle n'avait pas reussi la rupture. C'est avec le salon Verdurin qu'Elstir avait rompu ; et il s'en felicitait comme les convertis benissent la maladie ou le revers qui les a jetes dans la retraite et leur a fait connaitre la voie du salut. " Il est magnifique, le professeur, dit-elle. Declarez plutot que mon salon est une maison de rendez-vous. Mais on dirait que vous ne savez pas ce que c'est que Mme Elstir. J'aimerais mieux recevoir la derniere des filles ! Ah ! non, je ne mange pas de ce pain-la. D'ailleurs je vous dirai que j'aurais ete d'autant plus bete de passer sur la femme que le mari ne m'interesse plus, c'est demode, ce n'est meme plus dessine. - C'est extraordinaire pour un homme d'une pareille intelligence, dit Cottard. - Oh ! non, repondit Mme Verdurin, meme a l'epoque ou il avait du talent, car il en a eu, le gredin, et a revendre, ce qui agacait chez lui c'est qu'il n'etait aucunement intelligent. " Mme Verdurin, pour porter ce jugement sur Elstir, n'avait pas attendu leur brouille et qu'elle n'aimat plus sa peinture. C'est que, meme au temps ou il faisait partie du petit groupe, il arrivait qu'Elstir passait des journees entieres avec telle femme qu'a tort ou a raison Mme Verdurin trouvait " becasse ", ce qui a son avis n'etait pas le fait d'un homme intelligent. " Non, dit-elle d'un air d'equite, je crois que sa femme et lui sont tres bien faits pour aller ensemble. Dieu sait que je ne connais pas de creature plus ennuyeuse sur la terre et que je deviendrais enragee s'il me fallait passer deux heures avec elle. Mais on dit qu'il la trouve tres intelligente. C'est qu'il faut bien l'avouer, notre Tiche etait surtout excessivement bete ! Je l'ai vu epate par des personnes que vous n'imaginez pas, par de braves idiotes dont on n'aurait jamais voulu dans notre petit clan. He bien ! il leur ecrivait, il discutait avec elles, lui, Elstir ! Ca n'empeche pas des cotes charmants, ah ! charmants, charmants et delicieusement absurdes, naturellement. " Car Mme Verdurin etait persuadee que les hommes vraiment remarquables font mille folies. Idee fausse ou il y a pourtant quelque verite. Certes les " folies " des gens sont insupportables. Mais un desequilibre qu'on ne decouvre qu'a la longue est la consequence de l'entree dans un cerveau humain de delicatesses pour lesquelles il n'est pas habituellement fait. En sorte que les etrangetes des gens charmants exasperent, mais il n'y a guere de gens charmants qui ne soient, par ailleurs, etranges. " Tenez, je vais pouvoir vous montrer tout de suite ses fleurs ", me dit-elle en voyant que son mari lui faisait signe qu'on pouvait se lever de table. Et elle reprit le bras de M. de Cambremer. M. Verdurin voulut s'en excuser aupres de M. de Charlus, des qu'il eut quitte Mme de Cambremer, et lui donner ses raisons, surtout pour le plaisir de causer de ces nuances mondaines avec un homme titre, momentanement l'inferieur de ceux qui lui assignaient la place a laquelle ils jugeaient qu'il avait droit. Mais d'abord il tint a montrer a M. de Charlus qu'intellectuellement il l'estimait trop pour penser qu'il put faire attention a ces bagatelles : " Excusez-moi de vous parler de ces riens, commenca-t-il, car je suppose bien le peu de cas que vous en faites. Les esprits bourgeois y font attention, mais les autres, les artistes, les gens qui en sont vraiment, s'en fichent. Or des les premiers mots que nous avons echanges, j'ai compris que vous en etiez ! " M. de Charlus qui donnait a cette locution un sens fort different, eut un haut-le-corps. Apres les oeillades du docteur, l'injurieuse franchise du Patron le suffoquait. " Ne protestez pas, cher monsieur, vous en etes, c'est clair comme le jour, reprit M. Verdurin. Remarquez que je ne sais pas si vous exercez un art quelconque, mais ce n'est pas necessaire et ce n'est pas toujours suffisant. Dechambre, qui vient de mourir, jouait parfaitement avec le plus robuste mecanisme, mais n'en etait pas, on sentait tout de suite qu'il n'en etait pas. Brichot n'en est pas. Morel en est, ma femme en est, je sens que vous en etes - Qu'alliez-vous me dire ? " interrompit M. de Charlus qui commencait a etre rassure sur ce que voulait signifier M. Verdurin, mais qui preferait qu'il criat moins haut ces paroles a double sens. " Nous vous avons mis seulement a gauche ", repondit M. Verdurin. M. de Charlus, avec un sourire comprehensif, bonhomme et insolent, repondit : " Mais voyons ! Cela n'a aucune importance, ici ! " Et il eut un petit rire qui lui etait special - un rire qui lui venait probablement de quelque grand-mere bavaroise ou lorraine, qui le tenait elle-meme, tout identique, d'une aieule, de sorte qu'il sonnait ainsi, inchange, depuis pas mal de siecles dans de vieilles petites cours de l'Europe, et qu'on goutait sa qualite precieuse comme celle de certains instruments anciens devenus rarissimes. Il y a des moments ou pour peindre completement quelqu'un il faudrait que l'imitation phonetique se joignit a la description, et celle du personnage que faisait M. de Charlus risque d'etre incomplete par le manque de ce petit rire si fin, si leger, comme certaines suites de Bach ne sont jamais rendues exactement parce que les orchestres manquent de ces " petites trompettes " au son si particulier, pour lesquelles l'auteur a ecrit telle ou telle partie. " Mais, expliqua M. Verdurin blesse, c'est a dessein. Je n'attache aucune importance aux titres de noblesse ", ajouta-t-il avec ce sourire dedaigneux que j'ai vu tant de personnes que j'ai connues, a l'encontre de ma grand-mere et de ma mere, avoir pour toutes les choses qu'ils ne possedent pas, devant ceux qui ainsi, pensent-ils, ne pourront pas se faire a l'aide d'elles une superiorite sur eux. " Mais enfin puisqu'il y avait justement M. de Cambremer et qu'il est marquis, comme vous n'etes que baron - Permettez, repondit M. de Charlus avec un air de hauteur, a M. Verdurin etonne, je suis aussi duc de Brabant, damoiseau de Montargis, prince d'Oleron, de Carency, de Viareggio et des Dunes. D'ailleurs cela ne fait absolument rien. Ne vous tourmentez pas ", ajouta-t-il en reprenant son fin sourire, qui s'epanouit sur ces derniers mots : " J'ai tout de suite vu que vous n'aviez pas l'habitude. "
Mme Verdurin vint a moi pour me montrer les fleurs d'Elstir. Si cet acte devenu depuis longtemps si indifferent pour moi, aller diner en ville, m'avait au contraire, sous la forme qui le renouvelait entierement, d'un voyage le long de la cote, suivi d'une montee en voiture jusqu'a deux cents metres au-dessus de la mer, procure une sorte d'ivresse, celle-ci ne s'etait pas dissipee a La Raspeliere. " Tenez, regardez-moi ca, me dit la Patronne, en me montrant de grosses et magnifiques roses d'Elstir, mais dont l'onctueux ecarlate et la blancheur fouettee s'enlevaient avec un relief un peu trop cremeux sur la jardiniere ou elles etaient posees. Croyez-vous qu'il aurait encore assez de patte pour attraper ca ? Est-ce assez fort ! Et puis, c'est beau comme matiere, ca serait amusant a tripoter. Je ne peux pas vous dire comme c'etait amusant de les lui voir peindre. On sentait que ca l'interessait de chercher cet effet-la. " Et le regard de la Patronne s'arreta reveusement sur ce present de l'artiste ou se trouvaient resumes, non seulement son grand talent, mais leur longue amitie qui ne survivait plus qu'en ces souvenirs qu'il lui en avait laisses ; derriere les fleurs autrefois cueillies par lui pour elle-meme, elle croyait revoir la belle main qui les avait peintes, en une matinee, dans leur fraicheur, si bien que, les unes sur la table, l'autre adosse a un fauteuil de la salle a manger, avaient pu figurer en tete a tete, pour le dejeuner de la Patronne, les roses encore vivantes et leur portrait a demi ressemblant. A demi seulement, Elstir ne pouvant regarder une fleur qu'en la transplantant d'abord dans ce jardin interieur ou nous sommes forces de rester toujours. Il avait montre dans cette aquarelle l'apparition des roses qu'il avait vues et que sans lui on n'eut connues jamais ; de sorte qu'on peut dire que c'etait une variete nouvelle dont ce peintre, comme un ingenieux horticulteur, avait enrichi la famille des roses. " Du jour ou il a quitte le petit noyau, ca a ete un homme fini. Il parait que mes diners lui faisaient perdre du temps, que je nuisais au developpement de son genie, dit-elle sur un ton d'ironie. Comme si la frequentation d'une femme comme moi pouvait ne pas etre salutaire a un artiste ! " s'ecria-t-elle dans un mouvement d'orgueil. Tout pres de nous, M. de Cambremer qui etait deja assis, esquissa, en voyant M. de Charlus debout, le mouvement de se lever et de lui donner sa chaise. Cette offre ne correspondait peut-etre dans la pensee du marquis qu'a une intention de vague politesse. M. de Charlus prefera y attacher la signification d'un devoir que le simple gentilhomme savait qu'il avait a rendre a un prince, et ne crut pas pouvoir mieux etablir son droit a cette preseance qu'en la declinant. Aussi s'ecria-t-il : " Mais comment donc ! Je vous prie ! Par exemple ! " Le ton astucieusement vehement de cette protestation avait deja quelque chose de fort " Guermantes ", qui s'accusa davantage dans le geste imperatif, inutile et familier avec lequel M. de Charlus pesa de ses deux mains et comme pour le forcer a se rasseoir, sur les epaules de M. de Cambremer, qui ne s'etait pas leve : " Ah ! voyons, mon cher, insista le baron, il ne manquerait plus que ca ! Il n'y a pas de raison ! De notre temps on reserve ca aux princes du sang. " Je ne touchai pas plus les Cambremer que Mme Verdurin par mon enthousiasme pour leur maison. Car j'etais froid devant des beautes qu'ils me signalaient et m'exaltais de reminiscences confuses ; quelquefois meme je leur avouais ma deception, ne trouvant pas quelque chose conforme a ce que son nom m'avait fait imaginer. J'indignai Mme de Cambremer en lui disant que j'avais cru que c'etait plus campagne. En revanche je m'arretai avec extase a renifler l'odeur d'un vent coulis qui passait par la porte. " Je vois que vous aimez les courants d'air ", me dirent-ils. Mon eloge du morceau de lustrine verte bouchant un carreau casse n'eut pas plus de succes : " Mais quelle horreur ! " s'ecria la marquise. Le comble fut quand je dis : " Ma plus grande joie a ete quand je suis arrive. Quand j'ai entendu resonner mes pas dans la galerie, je ne sais pas dans quel bureau de mairie de village, ou il y a la carte du canton, je me crus entre. " Cette fois Mme de Cambremer me tourna resolument le dos. " Vous n'avez pas trouve tout cela trop mal arrange ? lui demanda son mari avec la meme sollicitude apitoyee que s'il se fut informe comment sa femme avait supporte une triste ceremonie. Il y a de belles choses. " Mais comme la malveillance, quand les regles fixes d'un gout sur ne lui imposent pas de bornes inevitables, trouve tout a critiquer, de leur personne ou de leur maison, chez les gens qui vous ont supplantes : " Oui, mais elles ne sont pas a leur place. Et voire, sont-elles si belles que ca ? - Vous avez remarque ", dit M. de Cambremer avec une tristesse que contenait quelque fermete, " il y a des toiles de Jouy qui montrent la corde, des choses tout usees dans ce salon ! - Et cette piece d'etoffe avec ses grosses roses comme un couvre-pied de paysanne ", dit Mme de Cambremer, dont la culture toute postiche s'appliquait exclusivement a la philosophie idealiste, a la peinture impressionniste et a la musique de Debussy. Et pour ne pas requerir uniquement au nom du luxe mais aussi du gout : " Et ils ont mis des brise-bise ! Quelle faute de style ! Que voulez-vous, ces gens, ils ne savent pas, ou auraient-ils appris ? Ca doit etre de gros commercants retires. C'est deja pas mal pour eux. - Les chandeliers m'ont paru beaux ", dit le marquis, sans qu'on sut pourquoi il exceptait les chandeliers, de meme qu'inevitablement, chaque fois qu'on parlait d'une eglise, que ce fut la cathedrale de Chartres, de Reims, d'Amiens, ou l'eglise de Balbec, ce qu'il s'empressait toujours de citer comme admirable c'etait : " le buffet d'orgue, la chaire et les oeuvres de misericorde ". " Quant au jardin, n'en parlons pas, dit Mme de Cambremer. C'est un massacre. Ces allees qui s'en vont tout de guingois ! " Je profitai de ce que Mme Verdurin servait le cafe pour aller jeter un coup d'oeil sur la lettre que M. de Cambremer m'avait remise, et ou sa mere m'invitait a diner. Avec ce rien d'encre, l'ecriture traduisait une individualite desormais pour moi reconnaissable entre toutes, sans qu'il y eut plus besoin de recourir a l'hypothese de plumes speciales que des couleurs rares et mysterieusement fabriquees ne sont necessaires au peintre pour exprimer sa vision originale. Meme un paralyse atteint d'agraphie apres une attaque et reduit a regarder les caracteres comme un dessin sans savoir les lire, aurait compris que Mme de Cambremer appartenait a une vieille famille ou la culture enthousiaste des lettres et des arts avait donne un peu d'air aux traditions aristocratiques. Il aurait devine aussi vers quelles annees la marquise avait appris simultanement a ecrire et a jouer Chopin. C'etait l'epoque ou les gens bien eleves observaient la regle d'etre aimables et celle dite des trois adjectifs. Mme de Cambremer les combinait toutes les deux. Un adjectif louangeur ne lui suffisait pas, elle le faisait suivre (apres un petit tiret) d'un second, puis (apres un deuxieme tiret) d'un troisieme. Mais ce qui lui etait particulier, c'est que, contrairement au but social et litteraire qu'elle se proposait, la succession des trois epithetes revetait dans les billets de Mme de Cambremer l'aspect non d'une progression, mais d'un diminuendo. Mme de Cambremer me dit dans cette premiere lettre qu'elle avait vu Saint-Loup et avait encore plus apprecie que jamais ses qualites " uniques - rares - reelles ", et qu'il devait revenir avec un de ses amis (precisement celui qui aimait la belle-fille), et que si je voulais venir avec ou sans eux diner a Feterne, elle en serait " ravie - heureuse - contente ". Peut-etre etait-ce parce que le desir d'amabilite n'etait pas egale chez elle par la fertilite de l'imagination et la richesse du vocabulaire que cette dame, tenant a pousser trois exclamations, n'avait la force de donner dans la deuxieme et la troisieme qu'un echo affaibli de la premiere. Qu'il y eut eu seulement un quatrieme adjectif et de l'amabilite initiale, il ne serait rien reste. Enfin, par une certaine simplicite raffinee qui n'avait pas du etre sans produire une impression considerable dans la famille et meme le cercle des relations, Mme de Cambremer avait pris l'habitude de substituer au mot, qui pouvait finir par avoir l'air mensonger, de " sincere ", celui de " vrai ". Et pour bien montrer qu'il s'agissait en effet de quelque chose de sincere, elle rompait l'alliance conventionnelle qui eut mis " vrai " avant le substantif, et le plantait bravement apres. Ses lettres finissaient par : " Croyez a mon amitie vraie. " " Croyez a ma sympathie vraie. " Malheureusement c'etait tellement devenu une formule que cette affectation de franchise donnait plus l'impression de la politesse menteuse que les antiques formules au sens desquelles on ne songe plus. J'etais d'ailleurs gene pour lire par le bruit confus des conversations que dominait la voix plus haute de M. de Charlus n'ayant pas lache son sujet et disant a M. de Cambremer : " Vous me faisiez penser en voulant que je prisse votre place, a un monsieur qui m'a envoye ce matin une lettre en l'adressant "A Son Altesse le baron de Charlus", et qui la commencait par : "Monseigneur". - En effet, votre correspondant exagerait un peu ", repondit M. de Cambremer en se livrant a une discrete hilarite. M. de Charlus l'avait provoquee ; il ne la partagea pas. " Mais dans le fond, mon cher, dit-il, remarquez que heraldiquement parlant, c'est lui qui est dans le vrai ; je n'en fais pas une question de personne, vous pensez bien. J'en parle comme s'il s'agissait d'un autre. Mais que voulez-vous, l'histoire est l'histoire, nous n'y pouvons rien et il ne depend pas de nous de la refaire. Je ne vous citerai pas l'empereur Guillaume qui a Kiel n'a jamais cesse de me donner du monseigneur. J'ai oui dire qu'il appelait ainsi tous les ducs francais, ce qui est abusif, et ce qui est peut-etre simplement une delicate attention qui, par-dessus notre tete, vise la France. - Delicate et plus ou moins sincere, dit M. de Cambremer. - Ah ! je ne suis pas de votre avis. Remarquez que personnellement un seigneur de dernier ordre comme ce Hohenzollern, de plus protestant, et qui a depossede mon cousin le roi de Hanovre, n'est pas pour me plaire ", ajouta M. de Charlus auquel le Hanovre semblait tenir plus a coeur que l'Alsace-Lorraine. " Mais je crois le penchant qui porte l'empereur vers nous profondement sincere. Les imbeciles vous diront que c'est un empereur de theatre. Il est au contraire merveilleusement intelligent. Il ne s'y connait pas en peinture et il a force M. Tschudi de retirer les Elstir des musees nationaux. Mais Louis XIV n'aimait pas les maitres hollandais, avait aussi le gout de l'apparat, et a ete somme toute un grand souverain. Encore Guillaume II a-t-il arme son pays au point de vue militaire et naval, comme Louis XIV n'avait pas fait, et j'espere que son regne ne connaitra jamais les revers qui ont assombri sur la fin le regne de celui qu'on appelle banalement le Roi-Soleil. La Republique a commis une grande faute a mon avis en repoussant les amabilites du Hohenzollern ou en ne les lui rendant qu'au compte-gouttes. Il s'en rend lui-meme tres bien compte et dit, avec ce don d'expression qu'il a : "Ce que je veux, c'est une poignee de main, ce n'est pas un coup de chapeau." Comme homme, il est vil ; il a abandonne, livre, renie ses meilleurs amis dans des circonstances ou son silence a ete aussi miserable que le leur a ete grand ", continua M. de Charlus qui, emporte toujours sur sa pente, glissait vers l'affaire Eulenbourg et se rappelait le mot que lui avait dit l'un des inculpes les plus haut places : " Faut-il que l'empereur ait confiance en notre delicatesse pour avoir ose permettre un pareil proces ! Mais d'ailleurs il ne s'est pas trompe en ayant eu foi dans notre discretion. Jusque sur l'echafaud nous aurions ferme la bouche. " " Du reste tout cela n'a rien a voir avec ce que je voulais dire, a savoir qu'en Allemagne, princes mediatises nous sommes Durchlaucht, et qu'en France notre rang d'Altesse etait publiquement reconnu. Saint-Simon pretend que nous l'avions pris par abus, ce en quoi il se trompe parfaitement. La raison qu'il en donne, a savoir que Louis XIV nous fit faire defense de l'appeler le Roi tres Chretien, et nous ordonna de l'appeler le Roi tout court, prouve simplement que nous relevions de lui et nullement que nous n'avions pas la qualite de prince. Sans quoi, il aurait fallu la denier au duc de Lorraine et a combien d'autres ! D'ailleurs, plusieurs de nos titres viennent de la maison de Lorraine par Therese d'Espinoy, ma bisaieule, qui etait la fille du damoiseau de Commercy. " S'etant apercu que Morel l'ecoutait, M. de Charlus developpa plus amplement les raisons de sa pretention. " J'ai fait observer a mon frere que ce n'est pas dans la troisieme partie du Gotha, mais dans la deuxieme, pour ne pas dire dans la premiere, que la notice sur notre famille devrait se trouver ", dit-il sans se rendre compte que Morel ne savait pas ce qu'etait le Gotha. " Mais c'est lui que ca regarde, il est mon chef d'armes et du moment qu'il le trouve bon ainsi et qu'il laisse passer la chose, je n'ai qu'a fermer les yeux. - M. Brichot m'a beaucoup interesse ", dis-je a Mme Verdurin qui venait a moi, et tout en mettant la lettre de Mme de Cambremer dans ma poche. " C'est un esprit cultive et un brave homme, me repondit-elle froidement. Il manque evidemment d'originalite et de gout, il a une terrible memoire. On disait des "aieux" des gens que nous avons ce soir, les emigres, qu'ils n'avaient rien oublie. Mais ils avaient du moins l'excuse, dit-elle en prenant a son compte un mot de Swann, qu'ils n'avaient rien appris. Tandis que Brichot sait tout et nous jette a la tete pendant le diner des piles de dictionnaires. Je crois que vous n'ignorez plus rien de ce que veut dire le nom de telle ville, de tel village. " Pendant que Mme Verdurin parlait, je pensais que je m'etais promis de lui demander quelque chose, mais je ne pouvais me rappeler ce que c'etait. " Je suis sur que vous parlez de Brichot, dit Ski. Hein, Chantepie, et Freycinet, il ne vous a fait grace de rien. Je vous ai regardee, ma petite Patronne. - Je vous ai bien vu, j'ai failli eclater. "
Je ne saurais dire aujourd'hui comment Mme Verdurin etait habillee ce soir-la. Peut-etre au moment meme ne le savais-je pas davantage, car je n'ai pas l'esprit d'observation. Mais sentant que sa toilette n'etait pas sans pretention, je lui dis quelque chose d'aimable et meme d'admiratif. Elle etait comme presque toutes les femmes, lesquelles s'imaginent qu'un compliment qu'on leur fait est la stricte expression de la verite et que c'est un jugement qu'on porte impartialement, irresistiblement, comme s'il s'agissait d'un objet d'art ne se rattachant pas a une personne. Aussi fut-ce avec un serieux qui me fit rougir de mon hypocrisie qu'elle me posa cette orgueilleuse et naive question, habituelle en pareilles circonstances : " Cela vous plait ? - Vous parlez de Chantepie, je suis sur ", dit M. Verdurin s'approchant de nous. J'avais ete seul, pensant a ma lustrine verte et a une odeur de bois, a ne pas remarquer qu'en enumerant ces etymologies, Brichot avait fait rire de lui. Et comme les impressions qui donnaient pour moi leur valeur aux choses etaient de celles que les autres personnes ou n'eprouvent pas, ou refoulent sans y penser comme insignifiantes, et que par consequent si j'avais pu les communiquer elles fussent restees incomprises ou auraient ete dedaignees, elles etaient entierement inutilisables pour moi et avaient de plus l'inconvenient de me faire passer pour stupide aux yeux de Mme Verdurin, qui voyait que j'avais " gobe " Brichot, comme je l'avais deja paru a Mme de Guermantes parce que je me plaisais chez Mme d'Arpajon. Pour Brichot pourtant il y avait une autre raison. Je n'etais pas du petit clan. Et dans tout clan, qu'il soit mondain, politique, litteraire, on contracte une facilite perverse a decouvrir dans une conversation, dans un discours officiel, dans une nouvelle, dans un sonnet, tout ce que l'honnete lecteur n'aurait jamais songe a y voir. Que de fois il m'est arrive, lisant avec une certaine emotion un conte habilement file par un academicien disert et un peu vieillot, d'etre sur le point de dire a Bloch ou a Mme de Guermantes : " Comme c'est joli ! " quand, avant que j'eusse ouvert la bouche, ils s'ecriaient chacun dans un langage different : " Si vous voulez passer un bon moment, lisez un conte de un tel. La stupidite humaine n'a jamais ete aussi loin. " Le mepris de Bloch provenait surtout de ce que certains effets de style, agreables du reste, etaient un peu fanes ; celui de Mme de Guermantes, de ce que le conte semblait prouver justement le contraire de ce que voulait dire l'auteur, pour des raisons de fait qu'elle avait l'ingeniosite de deduire mais auxquelles je n'eusse jamais pense. Je fus aussi surpris de voir l'ironie que cachait l'amabilite apparente des Verdurin pour Brichot que d'entendre, quelques jours plus tard a Feterne, les Cambremer me dire, devant l'eloge enthousiaste que je faisais de La Raspeliere : " Ce n'est pas possible que vous soyez sincere, apres ce qu'ils en ont fait. " Il est vrai qu'ils avouerent que la vaisselle etait belle. Pas plus que les choquants brise-bise, je ne l'avais vue. " Enfin, maintenant, quand vous retournerez a Balbec, vous saurez ce que Balbec signifie ", dit ironiquement M. Verdurin. C'etait justement les choses que m'apprenait Brichot qui m'interessaient. Quant a ce qu'on appelait son esprit, il etait exactement le meme qui avait ete si goute autrefois dans le petit clan. Il parlait avec la meme irritante facilite, mais ses paroles ne portaient plus, avaient a vaincre un silence hostile ou de desagreables echos ; ce qui avait change etait, non ce qu'il debitait, mais l'acoustique du salon et les dispositions du public. " Gare ! " dit a mi-voix Mme Verdurin en montrant Brichot. Celui-ci ayant garde l'ouie plus percante que la vue, jeta sur la Patronne un regard vite detourne de myope et de philosophe. Si ses yeux etaient moins bons, ceux de son esprit jetaient en revanche sur les choses un plus large regard. Il voyait le peu qu'on pouvait attendre des affections humaines, il s'y etait resigne. Certes, il en souffrait. Il arrive que meme celui qui un seul soir, dans un milieu ou il a l'habitude de plaire, devine qu'on l'a trouve ou trop frivole, ou trop pedant, ou trop gauche, ou trop cavalier, etc., rentre chez lui malheureux. Souvent c'est a cause d'une question d'opinions, de systeme, qu'il a paru a d'autres absurde ou vieux jeu. Souvent il sait a merveille que ces autres ne le valent pas. Il pourrait aisement dissequer les sophismes a l'aide desquels on l'a condamne tacitement, il veut aller faire une visite, ecrire une lettre : plus sage il ne fait rien, attend l'invitation de la semaine suivante. Parfois aussi ces disgraces au lieu de finir en une soiree, durent des mois. Dues a l'instabilite des jugements mondains, elles l'augmentent encore. Car celui qui sait que Mme X le meprise, sentant qu'on l'estime chez Mme Y..., la declare bien superieure et emigre dans son salon. Au reste ce n'est pas le lieu de peindre ici ces hommes superieurs a la vie mondaine mais n'ayant pas su se realiser en dehors d'elle, heureux d'etre recus, aigris d'etre meconnus, decouvrant chaque annee les tares de la maitresse de maison qu'ils encensaient, et le genie de celle qu'ils n'avaient pas appreciee a sa valeur, quitte a revenir a leurs premieres amours quand ils auront souffert des inconvenients qu'avaient aussi les secondes, et que ceux des premieres seront un peu oublies. On peut juger par ces courtes disgraces du chagrin que causait a Brichot celle qu'il savait definitive. Il n'ignorait pas que Mme Verdurin riait parfois publiquement de lui, meme de ses infirmites, et sachant le peu qu'il faut attendre des affections humaines, s'y etant soumis, il ne considerait pas moins la Patronne comme sa meilleure amie. Mais a la rougeur qui couvrit le visage de l'universitaire, Mme Verdurin comprit qu'il l'avait entendue et se promit d'etre aimable pour lui pendant la soiree. Je ne pus m'empecher de lui dire qu'elle l'etait bien peu pour Saniette. " Comment, pas gentille ! Mais il nous adore, vous ne savez pas ce que nous sommes pour lui ! Mon mari est quelquefois un peu agace de sa stupidite, et il faut avouer qu'il y a de quoi, mais dans ces moments-la, pourquoi ne se rebiffe-t-il pas davantage, au lieu de prendre ces airs de chien couchant ? Ce n'est pas franc. Je n'aime pas cela. Ca n'empeche pas que je tache toujours de calmer mon mari parce que s'il allait trop loin, Saniette n'aurait qu'a ne pas revenir ; et cela je ne le voudrais pas parce que je vous dirai qu'il n'a plus un sou, il a besoin de ses diners. Et puis, apres tout, s'il se froisse, qu'il ne revienne pas, moi ce n'est pas mon affaire, quand on a besoin des autres on tache de ne pas etre aussi idiot. - Le duche d'Aumale a ete longtemps dans notre famille avant d'entrer dans la maison de France, expliquait M. de Charlus a M. de Cambremer, devant Morel ebahi et auquel a vrai dire toute cette dissertation etait sinon adressee du moins destinee. Nous avions le pas sur tous les princes etrangers ; je pourrais vous en donner cent exemples. La princesse de Croy ayant voulu a l'enterrement de Monsieur se mettre a genoux apres ma trisaieule, celle-ci lui fit vertement remarquer qu'elle n'avait pas droit au carreau, le fit retirer par l'officier de service et porta la chose au roi, qui ordonna a Mme de Croy d'aller faire des excuses a Mme de Guermantes chez elle. Le duc de Bourgogne etant venu chez nous avec les huissiers, la baguette levee, nous obtinmes du roi de la faire abaisser. Je sais qu'il y a mauvaise grace a parler des vertus des siens. Mais il est bien connu que les notres ont toujours ete de l'avant a l'heure du danger. Notre cri d'armes quand nous avons quitte celui des ducs de Brabant, a ete "Passavant". De sorte qu'il est en somme assez legitime que ce droit d'etre partout les premiers que nous avions revendique pendant tant de siecles a la guerre, nous l'ayons obtenu ensuite a la cour. Et dame, il nous y a toujours ete reconnu. Je vous citerai encore comme preuve la princesse de Baden. Comme elle s'etait oubliee jusqu'a vouloir disputer son rang a cette meme duchesse de Guermantes de laquelle je vous parlais tout a l'heure, et avait voulu entrer la premiere chez le roi en profitant d'un mouvement d'hesitation qu'avait peut-etre eu ma parente (bien qu'il n'y en eut pas a avoir), le roi cria vivement : "Entrez, entrez, ma cousine, madame de Baden sait trop ce qu'elle vous doit." Et c'est comme duchesse de Guermantes qu'elle avait ce rang, bien que par elle-meme elle fut d'assez grande naissance puisqu'elle etait par sa mere niece de la reine de Pologne, de la reine d'Hongrie, de l'Electeur palatin, du prince de Savoie-Carignan et du prince d'Hanovre, ensuite roi d'Angleterre. - Moecenas atavis edite regibus ! dit Brichot en s'adressant a M. de Charlus qui repondit par une legere inclinaison de tete a cette politesse. - Qu'est-ce que vous dites ? demanda Mme Verdurin a Brichot envers qui elle aurait voulu tacher de reparer ses paroles de tout a l'heure. - Je parlais, Dieu m'en pardonne, d'un dandy qui etait la fleur du gratin (Mme Verdurin fronca les sourcils), environ le siecle d'Auguste (Mme Verdurin rassuree par l'eloignement de ce gratin prit une expression plus sereine), d'un ami de Virgile et d'Horace qui poussaient la flagornerie jusqu'a lui envoyer en pleine figure ses ascendances plus qu'aristocratiques, royales, en un mot je parlais de Mecene, d'un rat de bibliotheque qui etait ami d'Horace, de Virgile, d'Auguste. Je suis sur que M. de Charlus sait tres bien a tous egards qui etait Mecene. " Regardant gracieusement Mme Verdurin du coin de l'oeil parce qu'il l'avait entendue donner rendez-vous a Morel pour le surlendemain et qu'il craignait de ne pas etre invite : " Je crois, dit M. de Charlus, que Mecene, c'etait quelque chose comme le Verdurin de l'Antiquite. " Mme Verdurin ne put reprimer qu'a moitie un sourire de satisfaction. Elle alla vers Morel. " Il est agreable l'ami de vos parents, lui dit-elle. On voit que c'est un homme instruit, bien eleve. Il fera bien dans notre petit noyau. Ou donc demeure-t-il a Paris ? " Morel garda un silence hautain et demanda seulement a faire une partie de cartes. Mme Verdurin exigea d'abord un peu de violon. A l'etonnement general, M. de Charlus, qui ne parlait jamais des grands dons qu'il avait, accompagna, avec le style le plus pur, le dernier morceau (inquiet, tourmente, schumannesque, mais enfin anterieur a la sonate de Franck) de la sonate pour piano et violon de Faure. Je sentis qu'il donnerait a Morel, merveilleusement doue pour le son et la virtuosite, precisement ce qui lui manquait, la culture et le style. Mais je songeai avec curiosite a ce qui unit chez un meme homme une tare physique et un don spirituel. M. de Charlus n'etait pas tres different de son frere, le duc de Guermantes. Meme, tout a l'heure (et cela etait rare), il avait parle un aussi mauvais francais que lui. Me reprochant (sans doute pour que je parlasse en termes chaleureux de Morel a Mme Verdurin) de n'aller jamais le voir, et moi invoquant la discretion, il m'avait repondu : " Mais puisque c'est moi qui vous le demande, il n'y a que moi qui pourrais m'en formaliser. " Cela aurait pu etre dit par le duc de Guermantes. M. de Charlus n'etait en somme qu'un Guermantes. Mais il avait suffi que la nature desequilibrat suffisamment en lui le systeme nerveux pour qu'au lieu d'une femme, comme eut fait son frere le duc, il preferat un berger de Virgile ou un eleve de Platon, et aussitot des qualites inconnues au duc de Guermantes et souvent liees a ce desequilibre, avaient fait de M. de Charlus un pianiste delicieux, un peintre amateur qui n'etait pas sans gout, un eloquent discoureur. Le style rapide, anxieux, charmant avec lequel M. de Charlus jouait le morceau schumannesque de la sonate de Faure, qui aurait pu discerner que ce style avait son correspondant - on n'ose dire sa cause - dans des parties toutes physiques, dans les defectuosites nerveuses de M. de Charlus ? Nous expliquerons plus tard ce mot de " defectuosites nerveuses " et pour quelles raisons un Grec du temps de Socrate, un Romain du temps d'Auguste, pouvaient etre ce qu'on sait tout en restant des hommes absolument normaux, et non des hommes-femmes comme on en voit aujourd'hui. De meme que de reelles dispositions artistiques, non venues a terme, M. de Charlus avait, bien plus que le duc, aime leur mere, aime sa femme, et meme des annees apres, quand on lui en parlait il avait des larmes, mais superficielles, comme la transpiration d'un homme trop gros, dont le front pour un rien s'humecte de sueur. Avec la difference qu'a ceux-ci on dit : " Comme vous avez chaud ! " tandis qu'on fait semblant de ne pas voir les pleurs des autres. On, c'est-a-dire le monde ; car le peuple s'inquiete de voir pleurer comme si un sanglot etait plus grave qu'une hemorragie. La tristesse qui suivit la mort de sa femme, grace a l'habitude de mentir, n'excluait pas chez M. de Charlus une vie qui n'y etait pas conforme. Plus tard meme, il eut l'ignominie de laisser entendre que pendant la ceremonie funebre, il avait trouve le moyen de demander son nom et son adresse a l'enfant de choeur. Et c'etait peut-etre vrai.
Le morceau fini, je me permis de reclamer du Franck, ce qui eut l'air de faire tellement souffrir Mme de Cambremer que je n'insistai pas. " Vous ne pouvez pas aimer cela ", me dit-elle. Elle demanda a la place Fetes de Debussy, ce qui fit crier : " Ah ! c'est sublime ! " des la premiere note. Mais Morel s'apercut qu'il ne savait que les premieres mesures et par gaminerie, sans aucune intention de mystifier, il commenca une marche de Meyerbeer. Malheureusement comme il laissa peu de transitions et ne fit pas d'annonce, tout le monde crut que c'etait encore du Debussy, et on continua a crier : " Sublime ! " Morel, en revelant que l'auteur n'etait pas celui de Pelleas mais de Robert le Diable, jeta un certain froid. Mme de Cambremer n'eut guere le temps de le ressentir pour elle-meme, car elle venait de decouvrir un cahier de Scarlatti et elle s'etait jetee dessus avec une impulsion d'hysterique. " Oh ! jouez ca, tenez, ca, c'est divin ", criait-elle. Et pourtant de cet auteur longtemps dedaigne, promu depuis peu aux plus grands honneurs, ce qu'elle elisait dans son impatience febrile, c'etait un de ces morceaux maudits qui vous ont si souvent empeche de dormir et qu'une eleve sans pitie recommence indefiniment a l'etage contigu au votre. Mais Morel avait assez de musique, et comme il tenait a jouer aux cartes, M. de Charlus pour participer a la partie aurait voulu un whist. " Il a dit tout a l'heure au Patron qu'il etait prince, dit Ski a Mme Verdurin, mais ce n'est pas vrai, il est d'une simple famille bourgeoise de petits architectes. - Je veux savoir ce que vous disiez de Mecene. Ca m'amuse, moi, na ! " redit Mme Verdurin a Brichot, par une amabilite qui grisa celui-ci. Aussi pour briller aux yeux de la Patronne et peut-etre aux miens : " Mais a vrai dire, madame, Mecene m'interesse surtout parce qu'il est le premier apotre de marque de ce Dieu chinois qui compte aujourd'hui en France plus de sectateurs que Brahma, que le Christ lui-meme, le tres puissant Dieu Je-Men-Fou. " Mme Verdurin ne se contentait plus dans ces cas-la de plonger sa tete dans sa main. Elle s'abattait avec la brusquerie des insectes appeles ephemeres sur la princesse Sherbatoff ; si celle-ci etait a peu de distance la Patronne s'accrochait a l'aisselle de la princesse, y enfoncait ses ongles, et cachait pendant quelques instants sa tete comme un enfant qui joue a cache-cache. Dissimulee par cet ecran protecteur, elle etait censee rire aux larmes et pouvait aussi bien ne penser a rien du tout que les gens qui, pendant qu'ils font une priere un peu longue, ont la sage precaution d'ensevelir leur visage dans leurs mains. Mme Verdurin les imitait en ecoutant les quatuors de Beethoven a la fois pour montrer qu'elle les considerait comme une priere et pour ne pas laisser voir qu'elle dormait. " Je parle fort serieusement, madame, dit Brichot. Je crois que trop grand est aujourd'hui le nombre des gens qui passent leur temps a considerer leur nombril comme s'il etait le centre du monde. En bonne doctrine, je n'ai rien a objecter a je ne sais quel nirvana qui tend a nous dissoudre dans le grand Tout (lequel, comme Munich et Oxford, est beaucoup plus pres de Paris qu'Asnieres ou Bois-Colombes), mais il n'est ni d'un bon Francais, ni meme d'un bon Europeen, quand les Japonais sont peut-etre aux portes de notre Byzance, que des antimilitaristes socialises discutent gravement sur les vertus cardinales du vers libre. " Mme Verdurin crut pouvoir lacher l'epaule meurtrie de la princesse et elle laissa reapparaitre sa figure, non sans feindre de s'essuyer les yeux et sans reprendre deux ou trois fois haleine. Mais Brichot voulait que j'eusse ma part de festin et ayant retenu des soutenances de theses qu'il presidait comme personne, qu'on ne flatte jamais tant la jeunesse qu'en la morigenant, en lui donnant de l'importance, en se faisant traiter par elle de reactionnaire : " Je ne voudrais pas blasphemer les Dieux de la Jeunesse, dit-il en jetant sur moi ce regard furtif qu'un orateur accorde a la derobee a quelqu'un present dans l'assistance et dont il cite le nom. Je ne voudrais pas etre damne comme heretique et relaps dans la chapelle mallarmeenne, ou notre nouvel ami, comme tous ceux de son age, a du servir la messe esoterique, au moins comme enfant de choeur, et se montrer deliquescent ou Rose-Croix. Mais vraiment nous en avons trop vu de ces intellectuels adorant l'Art avec un grand A et qui, quand il ne leur suffit plus de s'alcooliser avec du Zola, se font des piqures de Verlaine. Devenus etheromanes par devotion baudelairienne, ils ne seraient plus capables de l'effort viril que la patrie peut un jour ou l'autre leur demander, anesthesies qu'ils sont par la grande nevrose litteraire dans l'atmosphere chaude, enervante, lourde de relents malsains, d'un symbolisme de fumerie d'opium. " Incapable de feindre l'ombre d'admiration pour le couplet inepte et bigarre de Brichot, je me detournai vers Ski et lui assurai qu'il se trompait absolument sur la famille a laquelle appartenait M. de Charlus ; il me repondit qu'il etait sur de son fait et ajouta que je lui avais meme dit que son vrai nom etait Gandin, Le Gandin. " Je vous ai dit, lui repondis-je, que Mme de Cambremer etait la soeur d'un ingenieur, M. Legrandin. Je ne vous ai jamais parle de M. de Charlus. Il y a autant de rapport de naissance entre lui et Mme de Cambremer qu'entre le Grand Conde et Racine. - Ah ! je croyais ", dit Ski legerement sans plus s'excuser de son erreur que quelques heures avant de celle qui avait failli nous faire manquer le train.
" Est-ce que vous comptez rester longtemps sur la cote ? " demanda Mme Verdurin a M. de Charlus, en qui elle pressentait un fidele et qu'elle tremblait de voir rentrer trop tot a Paris. " Mon Dieu, on ne sait jamais, repondit d'un ton nasillard et trainant M. de Charlus. J'aimerais rester jusqu'a la fin de septembre. - Vous avez raison, dit Mme Verdurin ; c'est le moment des belles tempetes. - A bien vrai dire ce n'est pas ce qui me determinerait. J'ai trop neglige depuis quelque temps l'archange saint Michel, mon patron, et je voudrais le dedommager en restant jusqu'a sa fete, le 29 septembre, a l'abbaye du Mont. - Ca vous interesse beaucoup, ces affaires-la ? " demanda Mme Verdurin, qui eut peut-etre reussi a faire taire son anticlericalisme blesse si elle n'avait craint qu'une excursion aussi longue ne fit " lacher " pendant quarante-huit heures le violoniste et le baron. " Vous etes peut-etre affligee de surdite intermittente, repondit insolemment M. de Charlus. Je vous ai dit que saint Michel etait un de mes glorieux patrons. " Puis, souriant avec une bienveillante extase, les yeux fixes au loin, la voix accrue par une exaltation qui me sembla plus qu'esthetique, mais religieuse : " C'est si beau a l'offertoire quand Michel se tient debout pres de l'autel, en robe blanche, balancant un encensoir d'or et avec un tel amas de parfums que l'odeur en monte jusqu'a Dieu ! - On pourrait y aller en bande, suggera Mme Verdurin malgre son horreur de la calotte. - A ce moment-la, des l'offertoire ", reprit M. de Charlus qui pour d'autres raisons mais de la meme maniere que les bons orateurs a la Chambre, ne repondait jamais a une interruption et feignait de ne pas l'avoir entendue, " ce serait ravissant de voir notre jeune ami palestrinisant et executant meme une aria de Bach. Il serait fou de joie, le bon abbe aussi, et c'est le plus grand hommage, du moins le plus grand hommage public, que je puisse rendre a mon saint patron. Quelle edification pour les fideles ! Nous en parlerons tout a l'heure au jeune Angelico musical, militaire comme saint Michel. " Saniette, appele pour faire le mort, declara qu'il ne savait pas jouer au whist. Et Cottard voyant qu'il n'y avait plus grand temps avant l'heure du train, se mit tout de suite a faire une partie d'ecarte avec Morel. M. Verdurin, furieux, marcha d'un air terrible sur Saniette : " Vous ne savez donc jouer a rien ! " cria-t-il, furieux d'avoir perdu l'occasion de faire un whist, et ravi d'en avoir trouve une d'injurier l'ancien archiviste. Celui-ci, terrorise, prit un air spirituel : " Si, je sais jouer du piano ", dit-il. Cottard et Morel s'etaient assis face a face. " A vous l'honneur, dit Cottard. - Si nous nous approchions un peu de la table de jeu, dit a M. de Cambremer M. de Charlus, inquiet de voir le violoniste avec Cottard. C'est aussi interessant que ces questions d'etiquette qui, a notre epoque, ne signifient plus grand-chose. Les seuls rois qui nous restent, en France du moins, sont les rois des jeux de cartes, et il me semble qu'ils viennent a foison dans la main du jeune virtuose ", ajouta-t-il bientot, par une admiration pour Morel qui s'etendait jusqu'a sa maniere de jouer, pour le flatter aussi, et enfin pour expliquer le mouvement qu'il faisait de se pencher sur l'epaule du violoniste. " Ie coupe ", dit, en contrefaisant l'accent rastaquouere, Cottard, dont les enfants s'esclafferent comme faisaient ses eleves et le chef de clinique, quand le Maitre, meme au lit d'un malade gravement atteint, lancait, avec un masque impassible d'epileptique une de ses coutumieres faceties. " Je ne sais trop ce que je dois jouer, dit Morel en consultant M. de Cambremer. - Comme vous voudrez, vous serez battu de toutes facons, ceci ou ca, c'est egal. Egal Galli-Marie ? dit le docteur en coulant vers de Cambremer un regard insinuant et benevole. C'etait ce que nous appelons la veritable diva, c'etait le reve, une Carmen comme on n'en reverra pas. C'etait la femme du role. J'aimais aussi y entendre Ingalli-Marie ". Le marquis se leva avec cette vulgarite meprisante des gens bien nes qui ne comprennent pas qu'ils insultent le maitre de maison en ayant l'air de ne pas etre certains qu'on puisse frequenter ses invites et qui s'excusent sur l'habitude anglaise pour employer une expression dedaigneuse : " Quel est ce monsieur qui joue aux cartes ? qu'est-ce qu'il fait dans la vie ? qu'est-ce qu'il vend ? J'aime assez a savoir avec qui je me trouve, pour ne pas me lier avec n'importe qui. Or je n'ai pas entendu son nom quand vous m'avez fait l'honneur de me presenter a lui. " Si M. Verdurin s'autorisant de ces derniers mots, avait en effet presente a ses convives M. de Cambremer, celui-ci l'eut trouve fort mauvais. Mais sachant que c'etait le contraire qui avait eu lieu, il trouvait gracieux d'avoir l'air bon enfant et modeste sans peril. La fierte qu'avait M. Verdurin de son intimite avec Cottard n'avait fait que grandir depuis que le docteur etait devenu un professeur illustre. Mais elle ne s'exprimait plus sous la forme naive d'autrefois. Alors, quand Cottard etait a peine connu, si on parlait a M. Verdurin des nevralgies faciales de sa femme : " Il n'y a rien a faire ", disait-il avec l'amour-propre naif des gens qui croient que ce qu'ils connaissent est illustre et que tout le monde connait le nom du professeur de chant de leur fille. " Si elle avait un medecin de second ordre on pourrait chercher un autre traitement, mais quand ce medecin s'appelle Cottard (nom qu'il prononcait comme si c'eut ete Bouchard ou Charcot) il n'y a qu'a tirer l'echelle. " Usant d'un procede inverse, sachant que M. de Cambremer avait certainement entendu parler du fameux professeur Cottard, M. Verdurin prit un air simplet. " C'est notre medecin de famille, un brave coeur que nous adorons et qui se ferait couper en quatre pour nous ; ce n'est pas un medecin, c'est un ami ; je ne pense pas que vous le connaissiez ni que son nom vous dirait quelque chose ; en tous cas, pour nous c'est le nom d'un bien bon homme, d'un bien cher ami, Cottard. " Ce nom, murmure d'un air modeste, trompa M. de Cambremer qui crut qu'il s'agissait d'un autre. " Cottard ? vous ne parlez pas du professeur Cottard ? " On entendait precisement la voix dudit professeur qui, embarrasse par un coup, disait en tenant ses cartes : " C'est ici que les Atheniens s'atteignirent. - Ah ! si, justement, il est professeur, dit M. Verdurin. - Quoi ! le professeur Cottard ! Vous ne vous trompez pas ! Vous etes bien sur que c'est le meme ! celui qui demeure rue du Bac ! - Oui, il demeure rue du Bac, 43. Vous le connaissez ? - Mais tout le monde connait le professeur Cottard. C'est une sommite ! C'est comme si vous me demandiez si je connais Bouffe de Saint-Blaise ou Courtois-Suffit. J'avais bien vu en l'ecoutant parler que ce n'etait pas un homme ordinaire, c'est pourquoi je me suis permis de vous demander. - Voyons, qu'est-ce qu'il faut jouer ? atout ? " demandait Cottard. Puis brusquement, avec une vulgarite qui eut ete agacante meme dans une circonstance heroique, ou un soldat veut preter une expression familiere au mepris de la mort, mais qui devenait doublement stupide dans le passe-temps sans danger des cartes, Cottard se decidant a jouer atout, prit un air sombre, " cerveau brule ", et par allusion a ceux qui risquent leur peau, joua sa cane comme si c'eut ete sa vie, en s'ecriant : " Apres tout, je m'en fiche ! " Ce n'etait pas ce qu'il fallait jouer, mais il eut une consolation. Au milieu du salon, dans un large fauteuil, Mme Cottard, cedant a l'effet, irresistible chez elle, de l'apres-diner, s'etait soumise apres de vains efforts, au sommeil vaste et leger qui s'emparait d'elle. Elle avait beau se redresser a des instants, pour sourire, soit par moquerie de soi-meme, soit par peur de laisser sans reponse quelque parole aimable qu'on lui eut adressee, elle retombait malgre elle, en proie au mal implacable et delicieux. Plutot que le bruit, ce qui l'eveillait ainsi pour une seconde seulement, c'etait le regard (que par tendresse elle voyait meme les yeux fermes, et prevoyait, car la meme scene se produisait tous les soirs et hantait son sommeil comme l'heure ou on aura a se lever), le regard par lequel le professeur signalait le sommeil de son epouse aux personnes presentes. Il se contentait pour commencer de la regarder et de sourire, car si comme medecin il blamait ce sommeil d'apres le diner (du moins donnait-il cette raison scientifique pour se facher vers la fin, mais il n'est pas sur qu'elle fut determinante tant il avait la-dessus de vues variees), comme mari tout-puissant et taquin, il etait enchante de se moquer de sa femme, de ne l'eveiller d'abord qu'a moitie, afin qu'elle se rendormit et qu'il eut le plaisir de la reveiller de nouveau.
" Vous vous moquez de moi, dit en riant elle-meme Mme Cottard, qui effaca de la main sur son front avec une legerete de magnetiseur et une adresse de femme qui se recoiffe, les dernieres traces du sommeil, je veux presenter mes humbles excuses a chere madame Verdurin et savoir d'elle la verite. " Mais son sourire devint vite triste, car le professeur, qui savait que sa femme cherchait a lui plaire et tremblait de n'y pas reussir, venait de lui crier : " Regarde-toi dans la glace, tu es rouge comme si tu avais une eruption d'acne, tu as l'air d'une vieille paysanne. - Vous savez il est charmant, dit Mme Verdurin, il a un joli cote de bonhomie narquoise. Et puis il a ramene mon mari des portes du tombeau quand toute la Faculte l'avait condamne. Il a passe trois nuits pres de lui, sans se coucher. Aussi Cottard pour moi, vous savez, ajouta-t-elle d'un ton grave et presque menacant en levant la main vers les deux spheres aux meches blanches de ses tempes musicales et comme si nous avions voulu toucher au docteur, c'est sacre ! Il pourrait demander tout ce qu'il voudrait. Du reste, je ne l'appelle pas le docteur Cottard, je l'appelle le docteur Dieu ! Et encore en disant cela je le calomnie, car ce Dieu repare dans la mesure du possible une partie des malheurs dont l'autre est responsable. - Jouez atout, dit a Morel M. de Charlus d'un air heureux. - Atout, pour voir, dit le violoniste. - Il fallait annoncer d'abord votre roi, dit M. de Charlus, vous etes distrait, mais comme vous jouez bien ! - J'ai le roi, dit Morel. - C'est un bel homme, repondit le professeur. - Qu'est-ce que c'est que cette affaire-la avec ces piquets ? demanda Mme Verdurin en montrant a M. de Cambremer un superbe ecusson sculpte au-dessus de la cheminee. Ce sont vos armes ? ajouta-t-elle avec un dedain ironique. - Non, ce ne sont pas les notres, repondit M. de Cambremer. Nous portons d'or a trois fasces bretechees et contre-bretechees de gueules a cinq pieces chacune chargee d'un trefle d'or. Non, celles-la ce sont celles des d'Arrachepel qui n'etaient pas de notre estoc, mais de qui nous avons herite la maison, et jamais ceux de notre lignage n'ont rien voulu y changer. Les Arrachepel (jadis Pelvilain, dit-on) portaient d'or a cinq pieux epointes de gueules. Quand ils s'allierent aux Feterne leur ecu changea mais resta cantonne de vingt croisettes recroisettees au pieu peri fiche d'or avec a droite un vol d'hermine. - Attrape, dit tout bas Mme de Cambremer. - Mon arriere-grand-mere etait une d'Arrachepel ou de Rachepel, comme vous voudrez, car on trouve les deux noms dans les vieilles chartes, continua de Cambremer, qui rougit vivement, car il eut seulement alors l'idee dont sa femme lui avait fait honneur et il craignit que Mme Verdurin ne se fut applique des paroles qui ne la visaient nullement. L'histoire veut qu'au XIe siecle, le premier Arrachepel, Mace, dit Pelvilain, ait montre une habilete particuliere dans les sieges pour arracher les pieux. D'ou le surnom d'Arrachepel sous lequel il fut anobli, et les pieux que vous voyez a travers les siecles persister dans leurs armes. Il s'agit des pieux que, pour rendre plus inabordables les fortifications, on plantait, on fichait, passez-moi l'expression, en terre devant elles, et qu'on reliait entre eux. Ce sont eux que vous appeliez tres bien des piquets et qui n'avaient rien des batons flottants du bon La Fontaine. Car ils passaient pour rendre une place inexpugnable. Evidemment, cela fait sourire avec l'artillerie moderne. Mais il faut se rappeler qu'il s'agit du XIe siecle. - Cela manque d'actualite, dit Mme Verdurin, mais le petit campanile a du caractere. Vous avez, dit Cottard, une veine de turlututu, mot qu'il repetait volontiers pour esquiver celui de Moliere. Savez-vous pourquoi le roi de carreau est reforme ? - Je voudrais bien etre a sa place, dit Morel que son service militaire ennuyait. - Ah ! le mauvais patriote, s'ecria de Charlus, qui ne put se retenir de pincer l'oreille au violoniste. - Non, vous ne savez pas pourquoi le roi de carreau est reforme ? reprit Cottard, qui tenait a ses plaisanteries, c'est parce qu'il n'a qu'un oeil. - Vous avez affaire a forte partie, docteur, dit M. de Cambremer pour montrer a Cottard qu'il savait qui il etait. - Ce jeune homme est etonnant, interrompit naivement M. de Charlus, en montrant Morel. Il joue comme un dieu. " Cette reflexion ne plut pas beaucoup au docteur qui repondit : " Qui vivra verra. A roublard, roublard et demi. La dame, l'as ", annonca triomphalement Morel, que le sort favorisait. Le docteur courba la tete comme ne pouvant nier cette fortune et avoua, fascine : " C'est beau. Nous avons ete tres contents de diner avec M. de Charlus, dit Mme de Cambremer a Mme Verdurin. - Vous ne le connaissiez pas ? Il est assez agreable, il est particulier, il est d'une epoque " (elle eut ete bien embarrassee de dire laquelle), repondit Mme Verdurin avec le sourire satisfait d'une dilettante, d'un juge et d'une maitresse de maison. Mme de Cambremer me demanda si je viendrais a Feterne avec Saint-Loup. Je ne pus retenir un cri d'admiration en voyant la lune suspendue comme un lampion orange a la voute de chenes qui partait du chateau. " Ce n'est encore rien ; tout a l'heure quand la lune sera plus haute et que la vallee sera eclairee, ce sera mille fois plus beau. Voila ce que vous n'avez pas a Feterne ! dit-elle d'un ton dedaigneux a Mme de Cambremer, laquelle ne savait que repondre, ne voulant pas deprecier sa propriete, surtout devant les locataires. - Vous restez encore quelque temps dans la region, madame ? demanda M. de Cambremer a Mme Cottard, ce qui pouvait passer pour une vague intention de l'inviter et ce qui dispensait actuellement de rendez-vous plus precis. - Oh ! certainement, monsieur, je tiens beaucoup pour les enfants a cet exode annuel. On a beau dire, il leur faut le grand air. Je suis peut-etre en cela bien primitive mais je trouve qu'aucune cure ne vaut pour les enfants le bon air, quand bien meme on me prouverait le contraire par A plus B. Leurs petites frimousses sont deja toutes changees. La Faculte voulait m'envoyer a Vichy ; mais c'est trop etouffe et je m'occuperai de mon estomac quand ces grands garcons-la auront encore un peu pousse. Et puis le professeur, avec les examens qu'il fait passer, a toujours un fort coup de collier a donner et les chaleurs le fatiguent beaucoup. Je trouve qu'on a besoin d'une franche detente quand on a ete comme lui toute l'annee sur la breche. De toutes facons nous resterons encore un bon mois. - Ah ! alors nous sommes gens de revue. - D'ailleurs je suis d'autant plus obligee de rester que mon mari doit aller faire un tour en Savoie et ce n'est que dans une quinzaine qu'il sera ici en poste fixe. - J'aime encore mieux le cote de la vallee que celui de la mer, reprit Mme Verdurin. Vous allez avoir un temps splendide pour revenir. - Il faudrait meme voir si les voitures sont attelees, dans le cas ou vous tiendriez absolument a rentrer ce soir a Balbec, me dit M. Verdurin, car moi je n'en vois pas la necessite. On vous ferait ramener demain matin en voiture. Il fera surement beau. Les routes sont admirables. " Je dis que c'etait impossible. " Mais en tous cas il n'est pas l'heure, objecta la Patronne. Laisse-les tranquilles, ils ont bien le temps. Ca les avancera bien d'arriver une heure d'avance a la gare. Ils sont mieux ici. Et vous, mon petit Mozart, dit-elle a Morel, n'osant pas s'adresser directement a M. de Charlus, vous ne voulez pas rester ? Nous avons de belles chambres sur la mer. - Mais il ne peut pas, repondit M. de Charlus pour le joueur attentif qui n'avait pas entendu. Il n'a que la permission de minuit. Il faut qu'il rentre se coucher, comme un enfant bien obeissant, bien sage ", ajouta-t-il d'une voix complaisante, manieree, insistante, comme s'il trouvait quelque sadique volupte a employer cette chaste comparaison et aussi a appuyer au passage sa voix sur ce qui concernait Morel, a le toucher, a defaut de la main, avec des paroles qui semblaient le palper.
Du sermon que m'avait adresse Brichot, M. de Cambremer avait conclu que j'etais dreyfusard. Comme il etait aussi antidreyfusard que possible, par courtoisie pour un ennemi il se mit a me faire l'eloge d'un colonel juif qui avait toujours ete tres juste pour un cousin des Chevregny et lui avait fait donner l'avancement qu'il meritait. " Et mon cousin etait dans des idees absolument opposees ", dit M. de Cambremer, glissant sur ce qu'etaient ces idees, mais que je sentis aussi anciennes et mal formees que son visage, des idees que quelques familles de certaines petites villes devaient avoir depuis bien longtemps. " Eh bien ! vous savez, je trouve ca tres beau ! " conclut M. de Cambremer. Il est vrai qu'il n'employait guere le mot " beau " dans le sens esthetique ou il eut designe pour sa mere ou sa femme, des oeuvres differentes, mais des oeuvres d'art. M. de Cambremer se servait plutot de ce qualificatif en felicitant par exemple une personne delicate qui avait un peu engraisse. " Comment, vous avez repris trois kilos en deux mois ? Savez-vous que c'est tres beau ! "
Des rafraichissements etaient servis sur une table. Mme Verdurin invita les messieurs a aller eux-memes choisir la boisson qui leur convenait. M. de Charlus alla boire son verre et vite revint s'asseoir pres de la table de jeu et ne bougea plus. Mme Verdurin lui demanda : " Avez-vous pris de mon orangeade ? " Alors M. de Charlus, avec un sourire gracieux, sur un ton cristallin qu'il avait rarement et avec mille moues de la bouche et dehanchements de la taille, repondit : " Non, j'ai prefere la voisine, c'est de la fraisette, je crois, c'est delicieux. " Il est singulier qu'un certain ordre d'actes secrets ait pour consequence exterieure une maniere de parler ou de gesticuler qui les revele. Si un monsieur croit ou non a l'Immaculee Conception, ou a l'innocence de Dreyfus, ou a la pluralite des mondes, et veuille s'en taire, on ne trouvera dans sa voix ni dans sa demarche, rien qui laisse apercevoir sa pensee. Mais en entendant M. de Charlus dire de cette voix aigue et avec ce sourire et ces gestes de bras : " Non, j'ai prefere sa voisine, la fraisette ", on pouvait dire : " Tiens, il aime le sexe fort ", avec la meme certitude que celle qui permet de condamner, pour un juge un criminel qui n'a pas avoue, pour un medecin un paralytique general qui ne sait peut-etre pas lui-meme son mal mais qui a fait telle faute de prononciation d'ou on peut deduire qu'il sera mort dans trois ans. Peut-etre les gens qui concluent de la maniere de dire : " Non, j'ai prefere sa voisine, la fraisette " a un amour dit antiphysique, n'ont-ils pas besoin de tant de science. Mais c'est qu'ici il y a rapport plus direct entre le signe revelateur et le secret. Sans se le dire precisement on sent que c'est une douce et souriante dame qui vous repond et qui parait manieree parce qu'elle se donne pour un homme et qu'on n'est pas habitue a voir les hommes faire tant de manieres. Et il est peut-etre plus gracieux de penser que depuis longtemps un certain nombre de femmes angeliques ont ete comprises par erreur dans le sexe masculin ou, exilees, tout en battant vainement des ailes vers les hommes a qui elles inspirent une repulsion physique, elles savent arranger un salon, composent des " interieurs ". M. de Charlus ne s'inquietait pas que Mme Verdurin fut debout et restait installe dans son fauteuil pour etre plus pres de Morel. " Croyez-vous, dit Mme Verdurin au baron, que ce n'est pas un crime que cet etre-la qui pourrait nous enchanter avec son violon, soit la a une table d'ecarte. Quand on joue du violon comme lui ! - Il joue bien aux cartes, il fait tout bien, il est si intelligent ", dit M. de Charlus, tout en regardant les jeux, afin de conseiller Morel. Ce n'etait pas du reste sa seule raison de ne pas se soulever de son fauteuil devant Mme Verdurin. Avec le singulier amalgame qu'il avait fait de ses conceptions sociales, a la fois de grand seigneur et d'amateur d'art, au lieu d'etre poli de la meme maniere qu'un homme de son monde l'eut ete, il se faisait d'apres Saint-Simon des especes de tableaux vivants ; et en ce moment s'amusait a figurer le marechal d'Huxelles, lequel l'interessait par d'autres cotes encore et dont il est dit qu'il etait glorieux jusqu'a ne pas se lever de son siege, par un air de paresse, devant ce qu'il y avait de plus distingue a la cour. " Dites donc, Charlus, dit Mme Verdurin, qui commencait a se familiariser, vous n'auriez pas dans votre faubourg quelque vieux noble ruine qui pourrait me servir de concierge ? - Mais si mais si..., repondit M. de Charlus en souriant d'un air bonhomme, mais je ne vous le conseille pas. - Pourquoi ? - Je craindrais pour vous que les visiteurs elegants n'allassent pas plus loin que la loge. " Ce fut entre eux la premiere escarmouche. Mme Verdurin y prit a peine garde. Il devait malheureusement y en avoir d'autres a Paris. M. de Charlus continua a ne pas quitter sa chaise. Il ne pouvait d'ailleurs s'empecher de sourire imperceptiblement en voyant combien confirmait ses maximes favorites sur le prestige de l'aristocratie et la lachete des bourgeois, la soumission si aisement obtenue de Mme Verdurin. La Patronne n'avait l'air nullement etonnee par la posture du baron et si elle le quitta, ce fut seulement parce qu'elle avait ete inquiete de me voir relance par M. de Cambremer. Mais avant cela elle voulait eclaircir la question des relations de M. de Charlus avec la comtesse Mole. " Vous m'avez dit que vous connaissiez Mme de Mole. Est-ce que vous allez chez elle ? " demanda-t-elle en donnant aux mots : " aller chez elle " le sens d'etre recu chez elle, d'avoir recu d'elle l'autorisation d'aller la voir. M. de Charlus repondit avec une inflexion de dedain, une affectation de precision et un ton de psalmodie : " Mais quelquefois. " Ce " quelquefois " donna des doutes a Mme Verdurin qui demanda : " Est-ce que vous y avez rencontre le duc de Guermantes ? - Ah ! je ne me rappelle pas. - Ah ! dit Mme Verdurin, vous ne connaissez pas le duc de Guermantes ? - Mais comment est-ce que je ne le connaitrais pas ? " repondit M. de Charlus, dont un sourire fit onduler la bouche. Ce sourire etait ironique ; mais comme le baron craignait de laisser voir une dent en or, il le brisa sous un reflux de ses levres, de sorte que la sinuosite qui en resulta fut celle d'un sourire de bienveillance : " Pourquoi dites-vous : Comment est-ce que je ne le connaitrais pas ? - Mais puisque c'est mon frere ", dit negligemment M. de Charlus en laissant Mme Verdurin plongee dans la stupefaction et l'incertitude de savoir si son invite se moquait d'elle, etait un enfant naturel ou le fils d'un autre lit. L'idee que le frere du duc de Guermantes s'appelat le baron de Charlus ne lui vint pas a l'esprit. Elle se dirigea vers moi : " J'ai entendu tout a l'heure que M. de Cambremer vous invitait a diner. Moi, vous comprenez, cela m'est egal. Mais dans votre interet j'espere bien que vous n'irez pas. D'abord c'est infeste d'ennuyeux. Ah ! si vous aimez a diner avec des comtes et des marquis de province que personne ne connait, vous serez servi a souhait. - Je crois que je serai oblige d'y aller une fois ou deux. Je ne suis du reste pas tres libre car j'ai une jeune cousine que je ne peux pas laisser seule (je trouvais que cette pretendue parente simplifiait les choses pour sortir avec Albertine). Mais pour les Cambremer, comme je la leur ai deja presentee - Vous ferez ce que vous voudrez. Ce que je peux vous dire : c'est excessivement malsain ; quand vous aurez pince une fluxion de poitrine, ou les bons petits rhumatismes des familles, vous serez bien avance ? - Mais est-ce que l'endroit n'est pas tres joli ? - Mmmmouiii Si on veut. Moi j'avoue franchement que j'aime cent fois mieux la vue d'ici sur cette vallee. D'abord, on nous aurait payes que je n'aurais pas pris l'autre maison parce que l'air de la mer est fatal a M. Verdurin. Pour peu que votre cousine soit nerveuse Mais du reste vous etes nerveux, je crois vous avez des etouffements. He bien ! vous verrez. Allez-y une fois, vous ne dormirez pas de huit jours. Non ce n'est pas votre affaire. " Et sans penser a ce que sa nouvelle phrase allait avoir de contradictoire avec les precedentes : " Si cela vous amuse de voir la maison qui n'est pas mal, jolie est trop dire, mais enfin amusante, avec le vieux fosse, le vieux pont-levis, comme il faudra que je m'execute et que j'y dine une fois, he bien ! venez-y ce jour-la, je tacherai d'amener tout mon petit cercle, alors ce sera gentil. Apres-demain nous irons a Arembouville en voiture. La route est magnifique, il y a du cidre delicieux. Venez donc. Vous, Brichot, vous viendrez aussi. Et vous aussi, Ski. Ca fera une partie que du reste mon mari a du arranger d'avance. Je ne sais trop qui il a invite. Monsieur de Charlus, est-ce que vous en etes ? " Le baron, qui n'entendit que cette phrase et ne savait pas qu'on parlait d'une excursion a Arembouville, sursauta : " Etrange question ", murmura-t-il d'un ton narquois par lequel Mme Verdurin se sentit piquee. " D'ailleurs, me dit-elle, en attendant le diner Cambremer, pourquoi ne l'ameneriez-vous pas ici, votre cousine ? Aime-t-elle la conversation, les gens intelligents ? Est-elle agreable ? Oui, eh bien alors, tres bien ! Venez avec elle. Il n'y a pas que les Cambremer au monde. Je comprends qu'ils soient heureux de l'inviter, ils ne peuvent arriver a avoir personne. Ici elle aura un bon air, toujours des hommes intelligents. En tous cas je compte que vous ne me lachez pas pour mercredi prochain. J'ai entendu que vous aviez un gouter a Rivebelle avec votre cousine, M. de Charlus, je ne sais plus encore qui. Vous devriez arranger de transporter tout ca ici, ca serait gentil un petit arrivage en masse. Les communications sont on ne peut plus faciles, les chemins sont ravissants ; au besoin je vous ferai chercher. Je ne sais pas du reste ce qui peut vous attirer a Rivebelle, c'est infeste de moustiques. Vous croyez peut-etre a la reputation de la galette. Mon cuisinier les fait autrement bien. Je vous en ferai manger, moi, de la galette normande, de la vraie, et des sables, je ne vous dis que ca. Ah ! si vous tenez a la cochonnerie qu'on sert a Rivebelle, ca je ne veux pas, je n'assassine pas mes invites, monsieur, et meme si je voulais, mon cuisinier ne voudrait pas faire cette chose innommable et changerait de maison. Ces galettes de la-bas, on ne sait pas avec quoi c'est fait. Je connais une pauvre fille a qui cela a donne une peritonite qui l'a enlevee en trois jours. Elle n'avait que dix-sept ans. C'est triste pour sa pauvre mere, ajouta Mme Verdurin, d'un air melancolique sous les spheres de ses tempes chargees d'experience et de douleur. Mais enfin, allez gouter a Rivebelle si cela vous amuse d'etre ecorche et de jeter l'argent par les fenetres. Seulement, je vous en prie, c'est une mission de confiance que je vous donne : sur le coup de six heures, amenez-moi tout votre monde ici, n'allez pas laisser les gens rentrer chacun chez soi, a la debandade. Vous pouvez amener qui vous voulez. Je ne dirais pas cela a tout le monde. Mais je suis sure que vos amis sont gentils, je vois tout de suite que nous nous comprenons. En dehors du petit noyau, il vient justement des gens tres agreables mercredi. Vous ne connaissez pas la petite Mme de Longpont ? Elle est ravissante et pleine d'esprit, pas snob du tout, vous verrez qu'elle vous plaira beaucoup. Et elle aussi doit amener toute une bande d'amis, ajouta Mme Verdurin, pour me montrer que c'etait bon genre et m'encourager par l'exemple. On verra qu'est-ce qui aura le plus d'influence et qui amenera le plus de monde, de Barbe de Longpont ou de vous. Et puis je crois qu'on doit aussi amener Bergotte, ajouta-t-elle d'un air vague, ce concours d'une celebrite etant rendu trop improbable par une note parue le matin dans les journaux et qui annoncait que la sante du grand ecrivain inspirait les plus vives inquietudes. Enfin vous verrez que ce sera un de mes mercredis les plus reussis, je ne veux pas avoir de femmes embetantes. Du reste, ne jugez pas par celui de ce soir, il etait tout a fait rate. Ne protestez pas, vous n'avez pas pu vous ennuyer plus que moi, moi-meme je trouvais que c'etait assommant. Ce ne sera pas toujours comme ce soir, vous savez ! Du reste je ne parle pas des Cambremer qui sont impossibles, mais j'ai connu des gens du monde qui passaient pour etre agreables, he bien ! a cote de mon petit noyau, cela n'existait pas. Je vous ai entendu dire que vous trouviez Swann intelligent. D'abord, mon avis est que c'etait tres exagere, mais sans meme parler du caractere de l'homme, que j'ai toujours trouve foncierement antipathique, sournois, en dessous, je l'ai eu souvent a diner le mercredi. He bien ! vous pouvez demander aux autres, meme a cote de Brichot qui est loin d'etre un aigle, qui est un bon professeur de seconde que j'ai fait entrer a l'Institut, tout de meme, Swann n'etait plus rien. Il etait d'un terne ! " Et comme j'emettais un avis contraire : " C'est ainsi. Je ne veux rien vous dire contre lui, puisque c'etait votre ami ; du reste il vous aimait beaucoup, il m'a parle de vous d'une facon delicieuse, mais demandez a ceux-ci s'il a jamais dit quelque chose d'interessant a nos diners. C'est tout de meme la pierre de touche. He bien ! je ne sais pas pourquoi, mais Swann chez moi, ca ne donnait pas, ca ne rendait rien. Et encore le peu qu'il valait il l'a pris ici. " J'assurai qu'il etait tres intelligent. " Non, vous croyiez seulement cela parce que vous le connaissiez depuis moins longtemps que moi. Au fond on en avait tres vite fait le tour. Moi, il m'assommait. (Traduction : il allait chez les La Tremoille et les Guermantes et savait que je n'y allais pas.) Et je peux tout supporter, excepte l'ennui. Ah ! ca non ! " L'horreur de l'ennui etait maintenant chez Mme Verdurin la raison qui etait chargee d'expliquer la composition du petit milieu. Elle ne recevait pas encore de duchesses parce qu'elle etait incapable de s'ennuyer, comme de faire une croisiere a cause du mal de mer. Je me disais que ce que Mme Verdurin disait n'etait pas absolument faux, et alors que les Guermantes eussent declare Brichot l'homme le plus bete qu'ils eussent jamais rencontre, je restais incertain s'il n'etait pas au fond superieur sinon a Swann meme, au moins aux gens ayant l'esprit des Guermantes et qui eussent eu le bon gout d'eviter et la pudeur de rougir de ses pedantesques faceties, je me le demandais comme si la nature de l'intelligence pouvait etre en quelque mesure eclaircie par la reponse que je me ferais et avec le serieux d'un chretien influence par Port-Royal qui se pose le probleme de la grace. " Vous verrez, continua Mme Verdurin, quand on a des gens du monde avec des gens vraiment intelligents, des gens de notre milieu, c'est la qu'il faut les voir, l'homme du monde le plus spirituel dans le royaume des aveugles n'est plus qu'un borgne ici. De plus il gele les autres qui ne se sentent plus en confiance. C'est au point que je me demande si au lieu d'essayer des fusions qui gatent tout, je n'aurai pas des series rien que pour les ennuyeux de facon a bien jouir de mon petit noyau. Concluons : vous viendrez avec votre cousine. C'est convenu. Bien. Au moins, ici, vous aurez tous les deux a manger. A Feterne c'est la faim et la soif. Ah ! par exemple, si vous aimez les rats, allez-y tout de suite, vous serez servi a souhait. Et on vous gardera tant que vous voudrez. Par exemple, vous mourrez de faim. Du reste, quand j'irai, je dinerai avant de partir. Et pour que ce soit plus gai, vous devriez venir me chercher. Nous gouterions ferme et nous souperions en rentrant. Aimez-vous les tartes aux pommes ? Oui, eh bien ! notre chef les fait comme personne. Vous voyez que j'avais raison de dire que vous etiez fait pour vivre ici. Venez donc y habiter. Vous savez qu'il y a beaucoup plus de place chez moi que ca n'en a l'air. Je ne le dis pas pour ne pas attirer d'ennuyeux. Vous pourriez amener a demeure votre cousine. Elle aurait un autre air qu'a Balbec. Avec l'air d'ici, je pretends que je gueris les incurables. Ma parole, j'en ai gueri, et pas d'aujourd'hui. Car j'ai habite autrefois tout pres d'ici, quelque chose que j'avais deniche, que j'avais eu pour un morceau de pain et qui avait autrement de caractere que leur Raspeliere. Je vous montrerai cela si nous nous promenons. Mais je reconnais que meme ici, l'air est vraiment vivifiant. Encore je ne veux pas trop en parler, les Parisiens n'auraient qu'a se mettre a aimer mon petit coin. Ca a toujours ete ma chance. Enfin, dites-le a votre cousine. On vous donnera deux jolies chambres sur la vallee, vous verrez ca le matin, le soleil dans la brume ! Et qu'est-ce que c'est que ce Robert de Saint-Loup dont vous parliez ? dit-elle d'un air inquiet parce qu'elle avait entendu que je devais aller le voir a Doncieres et qu'elle craignit qu'il ne me fit lacher. Vous pourriez plutot l'amener ici si ce n'est pas un ennuyeux. J'ai entendu parler de lui par Morel ; il me semble que c'est un de ses grands amis ", dit Mme Verdurin mentant completement, car Saint-Loup et Morel ne connaissaient meme pas l'existence l'un de l'autre. Mais ayant entendu que Saint-Loup connaissait M. de Charlus, elle pensait que c'etait par le violoniste et voulait avoir l'air au courant. " Il ne fait pas de medecine, par hasard, ou de litterature ? Vous savez que, si vous avez besoin de recommandations pour des examens, Cottard peut tout, et je fais de lui ce que je veux. Quant a l'Academie, pour plus tard, car je pense qu'il n'a pas l'age, je dispose de plusieurs voix. Votre ami serait ici en pays de connaissance et ca l'amuserait peut-etre de voir la maison. Ce n'est pas folichon Doncieres. Enfin, vous ferez comme vous voudrez, comme cela vous arrangera le mieux ", conclut-elle sans insister pour ne pas avoir l'air de chercher a connaitre de la noblesse, et parce que sa pretention etait que le regime sous lequel elle faisait vivre les fideles, la tyrannie, fut appele liberte. " Voyons, qu'est-ce que tu as ? " dit-elle, en voyant M. Verdurin qui, en faisant des gestes d'impatience, gagnait la terrasse en planches qui s'etendait d'un cote du salon au-dessus de la vallee, comme un homme qui etouffe de rage et a besoin de prendre l'air. " C'est encore Saniette qui t'a agace ? Mais puisque tu sais qu'il est idiot, prends-en ton parti, ne te mets pas dans des etats comme cela Je n'aime pas cela, me dit-elle, parce que c'est mauvais pour lui, cela le congestionne. Mais aussi je dois dire qu'il faut parfois une patience d'ange pour supporter Saniette et surtout se rappeler que c'est une charite de le recueillir. Pour ma part j'avoue que la splendeur de sa betise fait plutot ma joie. Je pense que vous avez entendu apres le diner son mot : "Je ne sais pas jouer au whist, mais je sais jouer du piano." Est-ce assez beau ! C'est grand comme le monde, et d'ailleurs un mensonge, car il ne sait pas plus l'un que l'autre. Mais mon mari, sous ses apparences rudes, est tres sensible, tres bon, et cette espece d'egoisme de Saniette, toujours preoccupe de l'effet qu'il va faire, le met hors de lui Voyons, mon petit, calme-toi, tu sais bien que Cottard t'a dit que c'etait mauvais pour ton foie. Et c'est sur moi que tout va retomber, dit Mme Verdurin. Demain Saniette va venir avoir sa petite crise de nerfs et de larmes. Pauvre homme ! il est tres malade. Mais enfin ce n'est pas une raison pour qu'il tue les autres. Et puis, meme dans les moments ou il souffre trop, ou on voudrait le plaindre, sa betise arrete net l'attendrissement. Il est par trop stupide. Tu n'as qu'a lui dire tres gentiment que ces scenes vous rendent malades tous deux, qu'il ne revienne pas ; comme c'est ce qu'il redoute le plus, cela aura un effet calmant sur ses nerfs ", souffla Mme Verdurin a son mari.
On distinguait a peine la mer par les fenetres de droite. Mais celles de l'autre cote montraient la vallee sur qui etait maintenant tombee la neige du clair de lune. On entendait de temps a autre la voix de Morel et celle de Cottard. " Vous avez de l'atout ? - Yes. - Ah ! vous en avez de bonnes, vous ", dit a Morel, en reponse a sa question, M. de Cambremer, car il avait vu que le jeu du docteur etait plein d'atout. " Voici la femme de carreau, dit le docteur. Ca est de l'atout, savez-vous ? Ie coupe, ie prends Mais il n'y a plus de Sorbonne, dit le docteur a M. de Cambremer ; il n'y a plus que l'universite de Paris. " M. de Cambremer confessa qu'il ignorait pourquoi le docteur lui faisait cette observation. " Je croyais que vous parliez de la Sorbonne, reprit le docteur. J'avais entendu que vous disiez : tu nous la sors bonne, ajouta-t-il en clignant de l'oeil, pour montrer que c'etait un mot. Attendez, dit-il en montrant son adversaire, je lui prepare un coup de Trafalgar. " Et le coup devait etre excellent pour le docteur, car dans sa joie il se mit en riant a remuer voluptueusement les deux epaules, ce qui etait dans la famille, dans le " genre " Cottard, un trait presque zoologique de la satisfaction. Dans la generation precedente, le mouvement de se frotter les mains comme si on se savonnait, accompagnait le mouvement. Cottard lui-meme avait d'abord use simultanement de la double mimique, mais un beau jour, sans qu'on sut a quelle intervention, conjugale, magistrale peut-etre, cela etait du, le frottement des mains avait disparu. Le docteur, meme aux dominos, quand il forcait son partenaire a " piocher " et a prendre le double-six, ce qui etait pour lui le plus vif des plaisirs, se contentait du mouvement des epaules. Et quand - le plus rarement possible - il allait dans son pays natal pour quelques jours, en retrouvant son cousin germain qui, lui, en etait encore au frottement des mains, il disait au retour a Mme Cottard : " J'ai trouve ce pauvre Rene bien commun. " " Avez-vous de la petite chaose ? dit-il en se tournant vers Morel. Non ? Alors je joue ce vieux David. - Mais alors vous en avez cinq, vous avez gagne ! - Voila une belle victoire, docteur, dit le marquis. - Une victoire a la Pyrrhus ", dit Cottard en se tournant vers le marquis et en regardant par-dessus son lorgnon pour juger de l'effet de son mot. " Si nous avons encore le temps, dit-il a Morel, je vous donne votre revanche. C'est a moi de faire Ah ! non, voici les voitures, ce sera pour vendredi, et je vous montrerai un tour qui n'est pas dans une musette. " M. et Mme Verdurin nous conduisirent dehors. La Patronne fut particulierement caline avec Saniette afin d'etre certaine qu'il reviendrait le lendemain. " Mais vous ne m'avez pas l'air couvert, mon petit, me dit M. Verdurin, chez qui son grand age autorisait cette appellation paternelle. On dirait que le temps a change. " Ces mots me remplirent de joie, comme si la vie profonde, le surgissement de combinaisons differentes qu'ils impliquaient dans la nature, devait annoncer d'autres changements, ceux-la se produisant dans ma vie, et y creer des possibilites nouvelles. Rien qu'en ouvrant la porte sur le parc avant de partir, on sentait qu'un autre " temps " occupait depuis un instant la scene ; des souffles frais, volupte estivale, s'elevaient dans la sapiniere (ou jadis Mme de Cambremer revait de Chopin) et presque imperceptiblement, en meandres caressants, en remous capricieux, commencaient leurs legers nocturnes. Je refusai la couverture que les soirs suivants je devais accepter quand Albertine serait la, plutot pour le secret du plaisir que contre le danger du froid. On chercha en vain le philosophe norvegien. Une colique l'avait-elle saisi ? Avait-il eu peur de manquer le train ? Un aeroplane etait-il venu le chercher ? Avait-il ete emporte dans une assomption ? Toujours est-il qu'il avait disparu sans qu'on eut eu le temps de s'en apercevoir, comme un dieu. " Vous avez tort, me dit M. de Cambremer, il fait un froid de canard. - Pourquoi de canard ? demanda le docteur. - Gare aux etouffements, reprit le marquis. Ma soeur ne sort jamais le soir. Du reste elle est assez mal hypothequee en ce moment. Ne restez pas en tous cas ainsi tete nue, mettez vite votre couvre-chef. - Ce ne sont pas des etouffements a frigore, dit sentencieusement Cottard. - Ah ! alors, dit M. de Cambremer en s'inclinant, du moment que c'est votre avis - Avis au lecteur ! " dit le docteur en glissant ses regards hors de son lorgnon pour sourire. M. de Cambremer rit, mais persuade qu'il avait raison, il insista. " Cependant, dit-il, chaque fois que ma soeur sort le soir, elle a une crise. - Il est inutile d'ergoter, repondit le docteur, sans se rendre compte de son impolitesse. Du reste je ne fais pas de medecine au bord de la mer, sauf si je suis appele en consultation. Je suis ici en vacances. " Il y etait du reste plus encore peut-etre qu'il n'eut voulu. M. de Cambremer lui ayant dit en montant avec lui en voiture : " Nous avons la chance d'avoir aussi pres de nous (pas de votre cote de la baie, de l'autre, mais elle est si resserree a cet endroit-la) une autre celebrite medicale, le docteur du Boulbon ", Cottard qui d'habitude, par deontologie, s'abstenait de critiquer ses confreres, ne put s'empecher de s'ecrier, comme il avait fait devant moi le jour funeste ou nous etions alles dans le petit casino : " Mais ce n'est pas un medecin. Il fait de la medecine litteraire, c'est de la therapeutique fantaisiste, du charlatanisme. D'ailleurs nous sommes en bons termes. Je prendrais le bateau pour aller le voir une fois si je n'etais oblige de m'absenter. " Mais a l'air que prit Cottard pour parler de du Boulbon a M. de Cambremer, je sentis que le bateau avec lequel il fut alle volontiers le trouver eut beaucoup ressemble a ce navire que pour aller ruiner les eaux decouvertes par un autre medecin litteraire, Virgile (lequel leur enlevait aussi toute leur clientele), avaient frete les docteurs de Salerne, mais qui sombra avec eux pendant la traversee. " Adieu, mon petit Saniette, ne manquez pas de venir demain, vous savez que mon mari vous aime beaucoup. Il aime votre esprit, votre intelligence ; mais si, vous le savez bien, il aime prendre des airs brusques, mais il ne peut pas se passer de vous voir. C'est toujours la premiere question qu'il me pose : "Est-ce que Saniette vient ? j'aime tant le voir !" - Je n'ai jamais dit ca ", dit M. Verdurin a Saniette avec une franchise simulee qui semblait concilier parfaitement ce que disait la Patronne avec la facon dont il traitait Saniette. Puis regardant sa montre, sans doute pour ne pas prolonger les adieux dans l'humidite du soir, il recommanda aux cochers de ne pas trainer, mais d'etre prudents a la descente, et assura que nous arriverions avant le train. Celui-ci devait deposer les fideles l'un a une gare, l'autre a une autre, en finissant par moi, aucun autre n'allant aussi loin que Balbec, et en commencant par les Cambremer. Ceux-ci, pour ne pas faire monter leurs chevaux dans la nuit jusqu'a La Raspeliere, prirent le train avec nous a Douville-Feterne. La station la plus rapprochee de chez eux n'etait pas en effet celle-ci, qui deja un peu distante du village, l'est encore plus du chateau, mais La Sogne. En arrivant a la gare de Douville-Feterne, M. de Cambremer tint a donner " la piece ", comme disait Francoise, au cocher des Verdurin (justement le gentil cocher sensible, a idees melancoliques), car M. de Cambremer etait genereux, et en cela etait plutot " du cote de sa maman ". Mais, soit que " le cote de son papa " intervint ici, tout en donnant il eprouvait le scrupule d'une erreur commise - soit par lui qui, voyant mal, donnerait par exemple un sou pour un franc, soit par le destinataire qui ne s'apercevrait pas de l'importance du don qu'il lui faisait. Aussi fit-il remarquer celle-ci : " C'est bien un franc que je vous donne, n'est-ce pas ? " dit-il au cocher en faisant miroiter la piece dans la lumiere, et pour que les fideles pussent le repeter a Mme Verdurin. " N'est-ce pas ? c'est bien vingt sous, comme ce n'est qu'une petite course. " Lui et Mme de Cambremer nous quitterent a La Sogne. " Je dirai a ma soeur, me repeta-t-il, que vous avez des etouffements, je suis sur de l'interesser. " Je compris qu'il entendait : de lui faire plaisir. Quant a sa femme, elle employa en prenant conge de moi deux de ces abreviations qui, meme ecrites, me choquaient alors dans une lettre, bien qu'on s'y soit habitue depuis, mais qui parlees, me semblent encore, meme aujourd'hui, avoir dans leur neglige voulu, dans leur familiarite apprise, quelque chose d'insupportablement pedant : " Contente d'avoir passe la soiree avec vous, me dit-elle ; amities a Saint-Loup, si vous le voyez. " En me disant cette phrase, Mme de Cambremer prononca Saint-Loupe. Je n'ai jamais appris qui avait prononce ainsi devant elle, ou ce qui lui avait donne a croire qu'il fallait prononcer ainsi. Toujours est-il que pendant quelques semaines, elle prononca Saint-Loupe, et qu'un homme qui avait une grande admiration pour elle et ne faisait qu'un avec elle, fit de meme. Si d'autres personnes disaient Saint-Lou, ils insistaient, disaient avec force Saint-Loupe, soit pour donner indirectement une lecon aux autres, soit pour se distinguer d'eux. Mais sans doute, des femmes plus brillantes que Mme de Cambremer lui dirent, ou lui firent indirectement comprendre qu'il ne fallait pas prononcer ainsi, et que ce qu'elle prenait pour de l'originalite etait une erreur qui la ferait croire peu au courant des choses du monde, car peu de temps apres Mme de Cambremer redisait Saint-Lou, et son admirateur cessait egalement toute resistance, soit qu'elle l'eut chapitre, soit qu'il eut remarque qu'elle ne faisait plus sonner la finale, et se fut dit que, pour qu'une femme de cette valeur, de cette energie et de cette ambition eut cede, il fallait que ce fut a bon escient. Le pire de ses admirateurs etait son mari. Mme de Cambremer aimait a faire aux autres des taquineries souvent fort impertinentes. Sitot qu'elle s'attaquait de la sorte, soit a moi, soit a un autre, M. de Cambremer se mettait a regarder la victime en riant. Comme le marquis etait louche - ce qui donne une intention d'esprit a la gaiete meme des imbeciles - l'effet de ce rire etait de ramener un peu de pupille sur le blanc sans cela complet de l'oeil. Ainsi une eclaircie met un peu de bleu dans un ciel ouate de nuages. Le monocle protegeait du reste comme un verre sur un tableau precieux, cette operation delicate. Quant a l'intention meme du rire, on ne sait trop si elle etait aimable : " Ah ! gredin ! vous pouvez dire que vous etes a envier. Vous etes dans les faveurs d'une femme d'un rude esprit " ; ou rosse : " He bien ! Monsieur, j'espere qu'on vous arrange, vous en avalez des couleuvres " ; ou serviable : " Vous savez, je suis la, je prends la chose en riant parce que c'est pure plaisanterie, mais je ne vous laisserais pas malmener " ; ou cruellement complice : " Je n'ai pas a mettre mon petit grain de sel, mais vous voyez, je me tords de toutes les avanies qu'elle vous prodigue. Je rigole comme un bossu, donc j'approuve, moi le mari. Aussi, s'il vous prenait fantaisie de vous rebiffer, vous trouveriez a qui parler, mon petit monsieur. Je vous administrerais d'abord une paire de claques, et soignees, puis nous irions croiser le fer dans la foret de Chantepie. "
Quoi qu'il en fut de ces diverses interpretations de la gaiete du mari, les foucades de la femme prenaient vite fin. Alors M. de Cambremer cessait de rire, la prunelle momentanee disparaissait, et comme on avait perdu depuis quelques minutes l'habitude de l'oeil tout blanc, il donnait a ce rouge Normand quelque chose a la fois d'exsangue et d'extatique, comme si le marquis venait d'etre opere ou s'il implorait du ciel, sous son monocle, les palmes du martyre.
CHAPITRE III
Tristesses de M. de Charlus. - Son duel fictif. - Les stations du " Transatlantique ". - Fatigue d'Albertine, je veux rompre avec elle.
Je tombais de sommeil. Je fus monte en ascenseur jusqu'a mon etage non par le liftier, mais par le chasseur louche qui engagea la conversation pour me raconter que sa soeur etait toujours avec le monsieur si riche, et qu'une fois, comme elle avait envie de retourner chez elle au lieu de rester serieuse, son monsieur avait ete trouver la mere du chasseur louche et des autres enfants plus fortunes, laquelle avait ramene au plus vite l'insensee chez son ami. " Vous savez, Monsieur, c'est une grande dame que ma soeur. Elle touche du piano, cause l'espagnol. Et vous ne le croiriez pas, pour la soeur du simple employe qui vous fait monter l'ascenseur, elle ne se refuse rien ; Madame a sa femme de chambre a elle, je ne serais pas epate qu'elle ait un jour sa voiture. Elle est tres jolie, si vous la voyiez, un peu trop fiere, mais dame ! ca se comprend. Elle a beaucoup d'esprit. Elle ne quitte jamais un hotel sans se soulager dans une armoire, une commode, pour laisser un petit souvenir a la femme de chambre qui aura a nettoyer. Quelquefois meme, dans une voiture elle fait ca, et apres avoir paye sa course, se cache dans un coin, histoire de rire en voyant rouspeter le cocher qui a a relaver sa voiture. Mon pere etait bien tombe aussi en trouvant pour mon jeune frere ce prince indien qu'il avait connu autrefois. Naturellement c'est un autre genre. Mais la position est superbe. S'il n'y avait pas les voyages ce serait le reve. Il n'y a que moi jusqu'ici qui suis reste sur le carreau. Mais on ne peut pas savoir. La chance est dans ma famille ; qui sait si je ne serai pas un jour president de la Republique ? Mais je vous fais babiller (je n'avais pas dit une seule parole et je commencais a m'endormir en ecoutant les siennes). Bonsoir, Monsieur. Oh ! merci, Monsieur. Si tout le monde avait aussi bon coeur que vous, il n'y aurait plus de malheureux. Mais comme dit ma soeur, il faudra toujours qu'il y en ait pour que maintenant que je suis riche, je puisse un peu les emmerder. Passez-moi l'expression. Bonne nuit, Monsieur. "
Peut-etre chaque soir acceptons-nous le risque de vivre, en dormant, des souffrances que nous considerons comme nulles et non avenues parce qu'elles seront ressenties au cours d'un sommeil que nous croyons sans conscience. En effet, ces soirs ou je rentrais tard de La Raspeliere, j'avais tres sommeil. Mais des que les froids vinrent, je ne pouvais m'endormir tout de suite car le feu eclairait comme si on eut allume une lampe. Seulement ce n'etait qu'une flambee, et - comme une lampe aussi, comme le jour quand le soir tombe - sa trop vive lumiere ne tardait pas a baisser ; et j'entrais dans le sommeil, lequel est comme un second appartement que nous aurions et ou, delaissant le notre, nous serions alle dormir. Il a des sonneries a lui, et nous y sommes quelquefois violemment reveilles par un bruit de timbre, parfaitement entendu de nos oreilles, quand pourtant personne n'a sonne. Il a ses domestiques, ses visiteurs particuliers qui viennent nous chercher pour sortir, de sorte que nous sommes prets a nous lever quand force nous est de constater, par notre presque immediate transmigration dans l'autre appartement, celui de la veille, que la chambre est vide, que personne n'est venu. La race qui l'habite, comme celle des premiers humains, est androgyne. Un homme y apparait au bout d'un instant sous l'aspect d'une femme. Les choses y ont une aptitude a devenir des hommes, les hommes des amis et des ennemis. Le temps qui s'ecoule pour le dormeur, durant ces sommeils-la, est absolument different du temps dans lequel s'accomplit la vie de l'homme reveille. Tantot son cours est beaucoup plus rapide, un quart d'heure semble une journee ; quelquefois beaucoup plus long, on croit n'avoir fait qu'un leger somme, on a dormi tout le jour. Alors, sur le char du sommeil, on descend dans des profondeurs ou le souvenir ne peut plus le rejoindre et en deca desquelles l'esprit a ete oblige de rebrousser chemin. L'attelage du sommeil, semblable a celui du soleil, va d'un pas si egal, dans une atmosphere ou ne peut plus l'arreter aucune resistance, qu'il faut quelque petit caillou aerolithique etranger a nous (darde de l'azur par quel Inconnu ?) pour atteindre le sommeil regulier (qui sans cela n'aurait aucune raison de s'arreter et durerait d'un mouvement pareil jusque dans les siecles des siecles) et le faire, d'une brusque courbe, revenir vers le reel, bruler les etapes, traverser les regions voisines de la vie - ou bientot le dormeur entendra, de celle-ci, les rumeurs presque vagues encore, mais deja perceptibles, bien que deformees - et atterrir brusquement au reveil. Alors de ces sommeils profonds on s'eveille dans une aurore, ne sachant qui on est, n'etant personne, neuf, pret a tout, le cerveau se trouvant vide de ce passe qui etait la vie jusque-la. Et peut-etre est-ce plus beau encore quand l'atterrissage du reveil se fait brutalement et que nos pensees du sommeil, derobees par une chape d'oubli, n'ont pas le temps de revenir progressivement avant que le sommeil ne cesse. Alors du noir orage qu'il nous semble avoir traverse (mais nous ne disons meme pas nous) nous sortons gisants, sans pensees : un " nous " qui serait sans contenu. Quel coup de marteau l'etre ou la chose qui est la a-t-elle recu pour tout ignorer, stupefaite jusqu'au moment ou la memoire accourue lui rend la conscience ou la personnalite ? Encore pour ces deux genres de reveil, faut-il ne pas s'endormir, meme profondement, sous la loi de l'habitude. Car tout ce que l'habitude enserre dans ses filets, elle le surveille ; il faut lui echapper, prendre le sommeil au moment ou on croyait faire tout autre chose que dormir, prendre en un mot un sommeil qui ne demeure pas sous la tutelle de la prevoyance, avec la compagnie, meme cachee, de la reflexion. Du moins dans ces reveils tels que je viens de les decrire, et qui etaient la plupart du temps les miens quand j'avais dine la veille a La Raspeliere, tout se passait comme s'il en etait ainsi, et je peux en temoigner, moi l'etrange humain qui, en attendant que la mort le delivre, vit les volets clos, ne sait rien du monde, reste immobile comme un hibou et comme celui-ci, ne voit un peu clair que dans les tenebres. Tout se passe comme s'il en etait ainsi, mais peut-etre seule une couche d'etoupe a-t-elle empeche le dormeur de percevoir le dialogue interieur des souvenirs et le verbiage incessant du sommeil. Car (ce qui peut du reste s'expliquer aussi bien dans le premier systeme, plus vaste, plus mysterieux, plus astral) au moment ou le reveil se produit, le dormeur entend une voix interieure qui lui dit : " Viendrez-vous a ce diner ce soir, cher ami ? comme ce serait agreable ! " et pense : " Oui, comme ce sera agreable, j'irai " ; puis le reveil s'accentuant, il se rappelle soudain : " Ma grand-mere n'a plus que quelques semaines a vivre, assure le docteur. " Il sonne, il pleure a l'idee que ce ne sera pas comme autrefois sa grand-mere, sa grand-mere mourante, mais un indifferent valet de chambre qui va venir lui repondre. Du reste, quand le sommeil l'emmenait si loin hors du monde habite par le souvenir et la pensee, a travers un ether ou il etait seul, plus que seul, n'ayant meme pas ce compagnon ou l'on s'apercoit soi-meme, il etait hors du temps et de ses mesures. Deja le valet de chambre entre, et il n'ose lui demander l'heure, car il ignore s'il a dormi, combien d'heures il a dormi (il se demande si ce n'est pas combien de jours tant il revient le corps rompu et l'esprit repose, le coeur nostalgique, comme d'un voyage trop lointain pour n'avoir pas dure longtemps). Certes on peut pretendre qu'il n'y a qu'un temps, pour la futile raison que c'est en regardant la pendule qu'on a constate n'etre qu'un quart d'heure ce qu'on avait cru une journee. Mais au moment ou on le constate on est justement un homme eveille, plonge dans le temps des hommes eveilles, on a deserte l'autre temps. Peut-etre meme plus qu'un autre temps : une autre vie. Les plaisirs qu'on a dans le sommeil, on ne les fait pas figurer dans le compte des plaisirs eprouves au cours de l'existence. Pour ne faire allusion qu'au plus vulgairement sensuel de tous, qui de nous, au reveil, n'a ressenti quelque agacement d'avoir eprouve en dormant, un plaisir que si l'on ne veut pas trop se fatiguer, on ne peut plus, une fois eveille, renouveler indefiniment ce jour-la ? C'est comme du bien perdu. On a eu du plaisir dans une autre vie qui n'est pas la notre. Souffrances et plaisirs du reve (qui generalement s'evanouissent bien vite au reveil), si nous les faisions figurer dans un budget, ce n'est pas dans celui de la vie courante.
J'ai dit deux temps ; peut-etre n'y en a-t-il qu'un seul, non que celui de l'homme eveille soit valable pour le dormeur, mais peut-etre parce que l'autre vie, celle ou on dort, n'est pas - dans sa partie profonde - soumise a la categorie du temps. Je me le figurais quand aux lendemains des diners a La Raspeliere je m'endormais si completement. Voici pourquoi. Je commencais a me desesperer au reveil en voyant qu'apres que j'avais sonne dix fois, le valet de chambre n'etait pas venu. A la onzieme il entrait. Ce n'etait que la premiere. Les dix autres n'etaient que des ebauches dans mon sommeil qui durait encore, du coup de sonnette que je voulais. Mes mains gourdes n'avaient seulement pas bouge. Or ces matins-la (et c'est ce qui me fait dire que le sommeil ignore peut-etre la loi du temps), mon effort pour m'eveiller consistait surtout en un effort pour faire entrer le bloc obscur, non defini, du sommeil que je venais de vivre, aux cadres du temps. Ce n'est pas tache facile ; le sommeil qui ne sait si nous avons dormi deux heures ou deux jours, ne peut nous fournir aucun point de repere. Et si nous n'en trouvons pas au dehors, ne parvenant pas a rentrer dans le temps, nous nous rendormons, pour cinq minutes qui nous semblent trois heures.
J'ai toujours dit - et experimente - que le plus puissant des hypnotiques est le sommeil. Apres avoir dormi profondement deux heures, s'etre battu avec tant de geants, et avoir noue pour toujours tant d'amities, il est bien plus difficile de s'eveiller qu'apres avoir pris plusieurs grammes de veronal. Aussi raisonnant de l'un a l'autre, je fus surpris d'apprendre par le philosophe norvegien qui le tenait de M. Boutroux, " son eminent collegue pardon, son confrere ", ce que M. Bergson pensait des alterations particulieres de la memoire dues aux hypnotiques. " Bien entendu ", aurait dit M. Bergson a Boutroux, a en croire le philosophe norvegien, " les hypnotiques pris de temps en temps a doses moderees, n'ont pas d'influence sur cette solide memoire de notre vie de tous les jours, si bien installee en nous. Mais il est d'autres memoires, plus hautes, plus instables aussi. Un de mes collegues fait un cours d'histoire ancienne. Il m'a dit que si la veille il avait pris un cachet pour dormir, il avait de la peine, pendant son cours, a retrouver les citations grecques dont il avait besoin. Le docteur qui lui avait recommande ces cachets lui assura qu'ils etaient sans influence sur la memoire. "C'est peut-etre que vous n'avez pas a faire de citations grecques", lui avait repondu l'historien non sans un orgueil moqueur. "
Je ne sais si cette conversation entre M. Bergson et M. Boutroux est exacte. Le philosophe norvegien, pourtant si profond et si clair, si passionnement attentif, a pu mal comprendre. Personnellement mon experience m'a donne des resultats opposes. Les moments d'oubli qui suivent, le lendemain, l'ingestion de certains narcotiques ont une ressemblance partielle seulement, mais troublante, avec l'oubli qui regne au cours d'une nuit de sommeil naturel et profond. Or, ce que j'oublie dans l'un et l'autre cas, ce n'est pas tel vers de Baudelaire qui me fatigue plutot, " ainsi qu'un tympanon ", ce n'est pas tel concept d'un des philosophes cites, c'est la realite elle-meme des choses vulgaires qui m'entourent - si je dors - et dont la non-perception fait de moi un fou ; c'est - si je suis eveille et sors a la suite d'un sommeil artificiel - non pas le systeme de Porphyre ou de Plotin dont je puis discuter aussi bien qu'un autre jour, mais la reponse que j'ai promis de donner a une invitation, au souvenir de laquelle s'est substitue un pur blanc. L'idee elevee est restee a sa place ; ce que l'hypnotique a mis hors d'usage, c'est le pouvoir d'agir dans les petites choses, dans tout ce qui demande de l'activite pour ressaisir juste a temps, pour empoigner tel souvenir de la vie de tous les jours. Malgre tout ce qu'on peut dire de la survie apres la destruction du cerveau, je remarque qu'a chaque alteration du cerveau correspond un fragment de mort. Nous possedons tous nos souvenirs, sinon la faculte de nous les rappeler, dit d'apres M. Bergson le grand philosophe norvegien dont je n'ai pas essaye, pour ne pas ralentir encore, d'imiter le langage. Sinon la faculte de se les rappeler. Mais qu'est-ce qu'un souvenir qu'on ne se rappelle pas ? Ou bien allons plus loin. Nous ne nous rappelons pas nos souvenirs des trente dernieres annees ; mais ils nous baignent tout entiers ; pourquoi alors s'arreter a trente annees, pourquoi ne pas prolonger jusqu'au-dela de la naissance cette vie anterieure ? Du moment que je ne connais pas toute une partie des souvenirs qui sont derriere moi, du moment qu'ils me sont invisibles, que je n'ai pas la faculte de les appeler a moi, qui me dit que dans cette masse inconnue de moi, il n'y en a pas qui remontent a bien au-dela de ma vie humaine ? Si je puis avoir en moi et autour de moi tant de souvenirs dont je ne me souviens pas, cet oubli (du moins oubli de fait puisque je n'ai pas la faculte de rien voir) peut porter sur une vie que j'ai vecue dans le corps d'un autre homme, meme sur une autre planete. Un meme oubli efface tout. Mais alors que signifie cette immortalite de l'ame dont le philosophe norvegien affirmait la realite ? L'etre que je serai apres la mort n'a pas plus de raisons de se souvenir de l'homme que je suis depuis ma naissance que ce dernier ne se souvient de ce que j'ai ete avant elle.
Le valet de chambre entrait. Je ne lui disais pas que j'avais sonne plusieurs fois, car je me rendais compte que je n'avais fait jusque-la que le reve que je sonnais. J'etais effraye pourtant de penser que ce reve avait eu la nettete de la connaissance. La connaissance aurait-elle, reciproquement, l'irrealite du reve ?
En revanche je lui demandais qui avait tant sonne cette nuit. Il me disait " personne ", et pouvait l'affirmer, car le " tableau " des sonneries eut marque. Pourtant j'entendais les coups repetes, presque furieux, qui vibraient encore dans mon oreille et devaient me rester perceptibles pendant plusieurs jours. Il est pourtant rare que le sommeil jette ainsi dans la vie eveillee des souvenirs qui ne meurent pas avec lui. On peut compter ces aerolithes. Si c'est une idee que le sommeil a forgee, elle se dissocie tres vite en fragments tenus, irretrouvables. Mais la le sommeil avait fabrique des sons. Plus materiels et plus simples, ils duraient davantage. J'etais etonne de l'heure relativement matinale que me disait le valet de chambre. Je n'en etais pas moins repose. Ce sont les sommeils legers qui ont une longue duree, parce qu'intermediaires entre la veille et le sommeil, gardant de la premiere une notion un peu effacee mais permanente, il leur faut infiniment plus de temps pour nous reposer qu'un sommeil profond, lequel peut etre court. Je me sentais bien a mon aise pour une autre raison. S'il suffit de se rappeler qu'on s'est fatigue pour sentir peniblement sa fatigue, se dire : " Je me suis repose " suffit a creer le repos. Or j'avais reve que M. de Charlus avait cent dix ans et venait de donner une paire de claques a sa propre mere, Mme Verdurin, parce qu'elle avait achete cinq milliards un bouquet de violettes ; j'etais donc assure d'avoir dormi profondement, reve a rebours de mes notions de la veille et de toutes les possibilites de la vie courante ; cela suffisait pour que je me sentisse tout repose.
J'aurais bien etonne ma mere qui ne pouvait comprendre l'assiduite de M. de Charlus chez les Verdurin, si je lui avais raconte (precisement le jour ou avait ete commandee la toque d'Albertine, sans rien lui en dire et pour qu'elle en eut la surprise) avec qui M. de Charlus etait venu diner dans un salon au Grand-Hotel de Balbec. L'invite n'etait autre que le valet de pied d'une cousine des Cambremer. Ce valet de pied etait habille avec une grande elegance, et quand il traversa le hall avec le baron, il " fit homme du monde " aux yeux des touristes, comme aurait dit Saint-Loup. Meme les jeunes chasseurs, les " levites " qui descendaient en foule les degres du temple a ce moment, parce que c'etait celui de la releve, ne firent pas attention aux deux arrivants, dont l'un, M. de Charlus, tenait en baissant les yeux a montrer qu'il leur en accordait tres peu. Il avait l'air de se frayer un passage au milieu d'eux. " Prosperez, cher espoir d'une nation sainte ", dit-il en se rappelant des vers de Racine, cites dans un tout autre sens. " Plait-il ? " demanda le valet de pied peu au courant des classiques. M. de Charlus ne lui repondit pas, car il mettait un certain orgueil a ne pas tenir compte des questions et a marcher droit devant lui comme s'il n'y avait pas eu d'autres clients de l'hotel et s'il n'existait au monde que lui, baron de Charlus. Mais ayant continue les vers de Josabeth : " Venez, venez, mes filles ", il se sentit degoute et n'ajouta pas comme elle : " il faut les appeler ", car ces jeunes enfants n'avaient pas encore atteint l'age ou le sexe est entierement forme et qui plaisait a M. de Charlus. D'ailleurs, s'il avait ecrit au valet de pied de Mme de Chevregny, parce qu'il ne doutait pas de sa docilite, il l'avait espere plus viril. Il le trouvait, a le voir, plus effemine qu'il n'eut voulu. Il lui dit qu'il aurait cru avoir affaire a quelqu'un d'autre car il connaissait de vue un autre valet de pied de Mme de Chevregny, qu'en effet il avait remarque sur la voiture. C'etait une espece de paysan fort rustaud, tout l'oppose de celui-ci, qui estimant au contraire ses mievreries autant de superiorites et ne doutant pas que ce fussent ces qualites d'homme du monde qui eussent seduit M. de Charlus, ne comprit meme pas de qui le baron voulait parler. " Mais je n'ai aucun camarade qu'un que vous ne pouvez pas avoir reluque, il est affreux, il a l'air d'un gros paysan. " Et a l'idee que c'etait peut-etre ce rustre que le baron avait vu, il eprouva une piqure d'amour-propre. Le baron la devina et elargissant son enquete : " Mais je n'ai pas fait un voeu special de ne connaitre que des gens de Mme de Chevregny, dit-il. Est-ce que, ici, ou a Paris puisque vous partez bientot, vous ne pourriez pas me presenter beaucoup de vos camarades, d'une maison ou d'une autre ? - Oh ! non ! repondit le valet de pied, je ne frequente personne de ma classe. Je ne leur parle que pour le service. Mais il y a quelqu'un de tres bien que je pourrai vous faire connaitre. - Qui ? demanda le baron. - Le prince de Guermantes. " M. de Charlus fut depite qu'on ne lui offrit qu'un homme de cet age, et pour lequel du reste il n'avait pas besoin de la recommandation d'un valet de pied. Aussi declina-t-il l'offre d'un ton sec et, ne se laissant pas decourager par les pretentions mondaines du larbin, recommenca a lui expliquer ce qu'il voudrait, le genre, le type, soit un jockey, etc. Craignant que le notaire qui passait a ce moment-la ne l'eut entendu, il crut fin de montrer qu'il parlait de tout autre chose que de ce qu'on aurait pu croire et dit avec insistance et a la cantonade, mais comme s'il ne faisait que continuer sa conversation : " Oui, malgre mon age j'ai garde le gout de bibeloter, le gout des jolis bibelots, je fais des folies pour un vieux bronze, pour un lustre ancien. J'adore le Beau. " Mais pour faire comprendre au valet de pied le changement de sujet qu'il avait execute si rapidement, M. de Charlus pesait tellement sur chaque mot, et de plus pour etre entendu du notaire, il les criait tous si fort, que tout ce jeu de scene eut suffi a deceler ce qu'il cachait pour des oreilles plus averties que celles de l'officier ministeriel. Celui-ci ne se douta de rien non plus qu'aucun autre client de l'hotel, qui virent tous un elegant etranger dans le valet de pied si bien mis. En revanche, si les hommes du monde s'y tromperent et le prirent pour un Americain tres chic, a peine parut-il devant les domestiques qu'il fut devine par eux, comme un forcat reconnait un forcat, meme plus vite, flaire a distance comme un animal par certains animaux. Les chefs de rang leverent l'oeil. Aime jeta un regard soupconneux. Le sommelier, haussant les epaules, dit derriere sa main, parce qu'il crut cela de la politesse, une phrase desobligeante que tout le monde entendit. Et meme notre vieille Francoise dont la vue baissait et qui passait a ce moment-la au pied de l'escalier pour aller diner " aux courriers ", leva la tete, reconnut un domestique la ou des convives de l'hotel ne le soupconnaient pas - comme la vieille nourrice Euryclee reconnait Ulysse bien avant les pretendants assis au festin - et voyant marcher familierement avec lui M. de Charlus, eut une expression accablee, comme si tout d'un coup des mechancetes qu'elle avait entendu dire et n'avait pas crues, eussent acquis a ses yeux une navrante vraisemblance. Elle ne me parla jamais, ni a personne, de cet incident, mais il dut faire faire a son cerveau un travail considerable, car plus tard, chaque fois qu'a Paris elle eut l'occasion de voir " Julien ", qu'elle avait jusque-la tant aime, elle eut toujours avec lui de la politesse, mais qui avait refroidi et etait toujours additionnee d'une forte dose de reserve. Ce meme incident amena au contraire quelqu'un d'autre a me faire une confidence ; ce fut Aime.
Quand j'avais croise M. de Charlus, celui-ci, qui n'avait pas cru me rencontrer, me cria en levant la main : " Bonsoir ", avec l'indifference, apparente du moins, d'un grand seigneur qui se croit tout permis et qui trouve plus habile d'avoir l'air de ne pas se cacher. Or Aime, qui a ce moment l'observait d'un oeil mefiant et qui vit que je saluais le compagnon de celui en qui il etait certain de voir un domestique, me demanda le soir meme qui c'etait. Car depuis quelque temps Aime aimait a causer ou plutot comme il disait, sans doute pour marquer le caractere selon lui philosophique de ces causeries, a " discuter " avec moi. Et comme je lui disais souvent que j'etais gene qu'il restat debout pres de moi pendant que je dinais au lieu qu'il put s'asseoir et partager mon repas, il declarait qu'il n'avait jamais vu un client ayant " le raisonnement aussi juste ". Il causait en ce moment avec deux garcons. Ils m'avaient salue, je ne savais pas pourquoi ; leurs visages m'etaient inconnus, bien que dans leur conversation resonnat une rumeur qui ne me semblait pas nouvelle. Aime les morigenait tous deux a cause de leurs fiancailles qu'il desapprouvait. Il me prit a temoin, je dis que je ne pouvais avoir d'opinion, ne les connaissant pas. Ils me rappelerent leur nom, qu'ils m'avaient souvent servi a Rivebelle. Mais l'un avait laisse pousser sa moustache, l'autre l'avait rasee et s'etait fait tondre ; et a cause de cela, bien que ce fut leur tete d'autrefois qui etait posee sur leurs epaules (et non une autre, comme dans les restaurations fautives de Notre-Dame), elle m'etait restee aussi invisible que ces objets qui echappent aux perquisitions les plus minutieuses, et qui trainent simplement aux yeux de tous, lesquels ne les remarquent pas, sur une cheminee. Des que je sus leur nom, je reconnus exactement la musique incertaine de leur voix parce que je revis leur ancien visage qui la determinait. " Ils veulent se marier et ils ne savent seulement pas l'anglais ! " me dit Aime, qui ne songeait pas que j'etais peu au courant de la profession hoteliere et comprenais mal que si on ne sait pas les langues etrangeres, on ne peut pas compter sur une situation. Moi qui croyais qu'il saurait aisement que le nouveau dineur etait M. de Charlus, et me figurais meme qu'il devait se le rappeler, l'ayant servi dans la salle a manger quand le baron etait venu pendant mon premier sejour a Balbec voir Mme de Villeparisis, je lui dis son nom. Or non seulement Aime ne se rappelait pas le baron de Charlus, mais ce nom parut lui produire une impression profonde. Il me dit qu'il chercherait le lendemain dans ses affaires une lettre que je pourrais peut-etre lui expliquer. Je fus d'autant plus etonne que M. de Charlus, quand il avait voulu me donner un livre de Bergotte, a Balbec, la premiere annee, avait fait specialement demander Aime, qu'il avait du retrouver ensuite dans ce restaurant de Paris ou j'avais dejeune avec Saint-Loup et sa maitresse et ou M. de Charlus etait venu nous espionner. Il est vrai qu'Aime n'avait pu accomplir en personne ces missions, etant, une fois, couche, et la seconde fois, en train de servir. J'avais pourtant de grands doutes sur sa sincerite quand il pretendait ne pas connaitre M. de Charlus. D'une part, il avait du convenir au baron. Comme tous les chefs d'etage de l'hotel de Balbec, comme plusieurs valets de chambre du prince de Guermantes, Aime appartenait a une race plus ancienne que celle du prince, donc plus noble. Quand on demandait un salon, on se croyait d'abord seul. Mais bientot dans l'office on apercevait un sculptural maitre d'hotel, de ce genre etrusque roux dont Aime etait le type, un peu vieilli par les exces de Champagne et voyant venir l'heure necessaire de l'eau de Contrexeville. Tous les clients ne leur demandaient pas que de les servir. Les commis qui etaient jeunes, scrupuleux, presses, attendus par une maitresse en ville, se derobaient. Aussi Aime leur reprochait-il de n'etre pas serieux. Il en avait le droit. Serieux, lui l'etait. Il avait une femme et des enfants, de l'ambition pour eux. Aussi les avances qu'une etrangere ou un etranger lui faisaient, il ne les repoussait pas, fallut-il rester toute la nuit. Car le travail doit passer avant tout. Il avait tellement le genre qui pouvait plaire a M. de Charlus que je le soupconnai de mensonge quand il me dit ne pas le connaitre. Je me trompais. C'est en toute verite que le groom avait dit au baron qu'Aime (qui lui avait passe un savon le lendemain) etait couche (ou sorti), et l'autre fois en train de servir. Mais l'imagination suppose au-dela de la realite. Et l'embarras du groom avait probablement excite chez M. de Charlus, quant a la sincerite de ses excuses, des doutes qui avaient blesse chez lui des sentiments qu'Aime ne soupconnait pas. On a vu aussi que Saint-Loup avait empeche Aime d'aller a la voiture ou M. de Charlus qui, je ne sais comment, s'etait procure la nouvelle adresse du maitre d'hotel, avait eprouve une nouvelle deception. Aime qui ne l'avait pas remarque, eprouva un etonnement qu'on peut concevoir quand le soir meme du jour ou j'avais dejeune avec Saint-Loup et sa maitresse, il recut une lettre fermee par un cachet aux armes de Guermantes et dont je citerai ici quelques passages comme exemple de folie unilaterale chez un homme intelligent s'adressant a un imbecile sense. " Monsieur, je n'ai pu reussir, malgre des efforts qui etonneraient bien des gens cherchant inutilement a etre recus et salues par moi, a obtenir que vous ecoutiez les quelques explications que vous ne me demandiez pas mais que je croyais de ma dignite et de la votre de vous offrir. Je vais donc ecrire ici ce qu'il eut ete plus aise de vous dire de vive voix. Je ne vous cacherai pas que la premiere fois que je vous ai vu a Balbec votre figure m'a ete franchement antipathique. " Suivaient alors des reflexions sur la ressemblance - remarquee le second jour seulement - avec un ami defunt pour qui M. de Charlus avait eu une grande affection. " J'ai eu alors un moment l'idee que vous pourriez, sans gener en rien votre profession, venir, en faisant avec moi les parties de cartes avec lesquelles sa gaiete savait dissiper ma tristesse, me donner l'illusion qu'il n'etait pas mort. Quelle que soit la nature des suppositions plus ou moins sottes que vous avez probablement faites et plus a la portee d'un serviteur (qui ne merite meme pas ce nom puisqu'il n'a pas voulu servir) que la comprehension d'un sentiment si eleve, vous avez probablement cru vous donner de l'importance, ignorant qui j'etais et ce que j'etais, en me faisant repondre, quand je vous faisais demander un livre, que vous etiez couche ; or c'est une erreur de croire qu'un mauvais procede ajoute jamais a la grace, dont vous etes d'ailleurs entierement depourvu. J'aurais brise la si par hasard le lendemain matin je ne vous avais pu parler. Votre ressemblance avec mon pauvre ami s'accentua tellement, faisant disparaitre jusqu'a la forme insupportable de votre menton proeminent, que je compris que c'etait le defunt qui a ce moment vous pretait de son expression si bonne afin de vous permettre de me ressaisir, et de vous empecher de manquer la chance unique qui s'offrait a vous. En effet, quoique je ne veuille pas, puisque tout cela n'a plus d'objet et que je n'aurai plus l'occasion de vous rencontrer en cette vie, meler a tout cela de brutales questions d'interet, j'aurais ete trop heureux d'obeir a la priere du mort (car je crois a la communion des saints et a leur velleite d'intervention dans le destin des vivants), d'agir avec vous comme avec lui, qui avait sa voiture, ses domestiques, et a qui il etait bien naturel que je consacrasse la plus grande partie de mes revenus puisque je l'aimais comme un fils. Vous en avez decide autrement. A ma demande que vous me rapportiez un livre, vous avez fait repondre que vous aviez a sortir. Et ce matin quand je vous ai fait demander de venir a ma voiture, vous m'avez, si je peux parler ainsi sans sacrilege, renie pour la troisieme fois. Vous m'excuserez de ne pas mettre dans cette enveloppe les pourboires eleves que je comptais vous donner a Balbec et auxquels il me serait trop penible de m'en tenir a l'egard de quelqu'un avec qui j'avais cru un moment tout partager. Tout au plus pourriez-vous m'eviter de faire aupres de vous, dans votre restaurant, une quatrieme tentative inutile et jusqu'a laquelle ma patience n'ira pas. (Et ici M. de Charlus donnait son adresse, l'indication des heures ou on le trouverait, etc.) Adieu, Monsieur. Comme je crois que ressemblant tant a l'ami que j'ai perdu, vous ne pouvez etre entierement stupide, sans quoi la physiognomonie serait une science fausse, je suis persuade qu'un jour si vous repensez a cet incident, ce ne sera pas sans eprouver quelque regret et quelque remords. Pour ma part, croyez que bien sincerement je n'en garde aucune amertume. J'aurais mieux aime que nous nous quittions sur un moins mauvais souvenir que cette troisieme demarche inutile. Elle sera vite oubliee. Nous sommes comme ces vaisseaux que vous avez du apercevoir parfois de Balbec, qui se sont croises un moment ; il eut pu y avoir avantage pour chacun d'eux a stopper ; mais l'un a juge differemment ; bientot ils ne s'apercevront meme plus a l'horizon, et la rencontre est effacee ; mais avant cette separation definitive, chacun salue l'autre, et c'est ce que fait ici, Monsieur, en vous souhaitant bonne chance, le baron de Charlus. "
Aime n'avait pas meme lu cette lettre jusqu'au bout, n'y comprenant rien et se mefiant d'une mystification. Quand je lui eus explique qui etait le baron, il parut quelque peu reveur et eprouva ce regret que M. de Charlus lui avait predit. Je ne jurerais meme pas qu'il n'eut alors ecrit pour s'excuser a un homme qui donnait des voitures a ses amis. Mais dans l'intervalle M. de Charlus avait fait la connaissance de Morel. Tout au plus, les relations avec celui-ci etant peut-etre platoniques, M. de Charlus recherchait-il parfois pour un soir une compagnie comme celle dans laquelle je venais de le rencontrer dans le hall. Mais il ne pouvait plus detourner de Morel le sentiment violent qui, libre quelques annees plus tot, n'avait demande qu'a se fixer sur Aime et qui avait dicte la lettre dont j'etais gene pour M. de Charlus et que m'avait montree le maitre d'hotel. Elle etait, a cause de l'amour antisocial qui etait celui de M. de Charlus, un exemple plus frappant de la force insensible et puissante qu'ont ces courants de la passion et par lesquels l'amoureux, comme un nageur entraine sans s'en apercevoir, bien vite perd de vue la terre. Sans doute l'amour d'un homme normal peut aussi, quand l'amoureux par l'invention successive de ses desirs, de ses regrets, de ses deceptions, de ses projets, construit tout un roman sur une femme qu'il ne connait pas, permettre de mesurer un assez notable ecartement de deux branches de compas. Tout de meme un tel ecartement etait singulierement elargi par le caractere d'une passion qui n'est pas generalement partagee et par la difference des conditions de M. de Charlus et d'Aime.
Tous les jours, je sortais avec Albertine. Elle s'etait decidee a se remettre a la peinture et avait d'abord choisi, pour travailler, l'eglise de Saint-Jean-de-la-Haise qui n'est plus frequentee par personne et est connue de tres peu, difficile a se faire indiquer, impossible a decouvrir sans etre guide, longue a atteindre dans son isolement, a plus d'une demi-heure de la station d'Epreville, les dernieres maisons du village de Quetteholme depuis longtemps passees. Pour le nom d'Epreville je ne trouvai pas d'accord le livre du cure et les renseignements de Brichot. D'apres l'un Epreville etait l'ancienne Sprevilla ; l'autre indiquait comme etymologie Aprivilla. La premiere fois nous primes le petit chemin de fer dans la direction opposee a Feterne, c'est-a-dire vers Grattevast. Mais c'etait la canicule et c'avait deja ete terrible de partir tout de suite apres le dejeuner. J'eusse mieux aime ne pas sortir si tot ; l'air lumineux et brulant eveillait des idees d'indolence et de rafraichissement. Il remplissait nos chambres, a ma mere et a moi, selon leur exposition, a des temperatures inegales, comme des chambres de balneation. Le cabinet de toilette de maman, festonne par le soleil, d'une blancheur eclatante et mauresque, avait l'air plonge au fond d'un puits, a cause des quatre murs en platras sur lesquels il donnait, tandis que tout en haut, dans le carre laisse vide, le ciel dont on voyait glisser, les uns par-dessus les autres, les flots moelleux et superposes, semblait (a cause du desir qu'on avait), situee sur une terrasse (ou vue a l'envers dans quelque glace accrochee a la fenetre), une piscine pleine d'une eau bleue, reservee aux ablutions. Malgre cette brulante temperature, nous avions ete prendre le train d'une heure. Mais Albertine avait eu tres chaud dans le wagon, plus encore dans le long trajet a pied, et j'avais peur qu'elle ne prit froid en restant ensuite immobile dans ce creux humide que le soleil n'atteint pas. D'autre part, et des nos premieres visites a Elstir, m'etant rendu compte qu'elle eut apprecie non seulement le luxe, mais meme un certain confort dont son manque d'argent la privait, je m'etais entendu avec un loueur de Balbec afin que tous les jours une voiture vint nous chercher. Pour avoir moins chaud nous prenions par la foret de Chantepie. L'invisibilite des innombrables oiseaux, quelques-uns a demi marins, qui s'y repondaient a cote de nous dans les arbres, donnait la meme impression de repos qu'on a les yeux fermes. A cote d'Albertine, enchaine par ses bras au fond de la voiture, j'ecoutais ces Oceanides. Et quand par hasard j'apercevais l'un de ces musiciens qui passait d'une feuille sous une autre, il y avait si peu de lien apparent entre lui et ses chants que je ne croyais pas voir la cause de ceux-ci dans le petit corps sautillant, humble, etonne et sans regard. La voiture ne pouvait pas nous conduire jusqu'a l'eglise. Je la faisais arreter au sortir de Quetteholme et je disais au revoir a Albertine. Car elle m'avait effraye en me disant de cette eglise comme d'autres monuments, de certains tableaux : " Quel plaisir ce serait de voir cela avec vous ! " Ce plaisir-la je ne me sentais pas capable de le donner. Je n'en ressentais devant les belles choses que si j'etais seul, ou feignais de l'etre et me taisais. Mais puisqu'elle avait cru pouvoir eprouver grace a moi des sensations d'art qui ne se communiquent pas ainsi, je trouvais plus prudent de lui dire que je la quittais, viendrais la rechercher a la fin de la journee, mais que d'ici la il fallait que je retournasse avec la voiture faire une visite a Mme Verdurin ou aux Cambremer, ou meme passer une heure avec maman a Balbec, mais jamais plus loin. Du moins, les premiers temps. Car Albertine m'ayant une fois dit par caprice : " C'est ennuyeux que la nature ait si mal fait les choses et qu'elle ait mis Saint-Jean-de-la-Haise d'un cote, La Raspeliere d'un autre, qu'on soit pour toute la journee emprisonnee dans l'endroit qu'on a choisi ", des que j'eus recu la toque et le voile, je commandai, pour mon malheur, une automobile a Saint-Fargeau (Sanctus Ferreolus selon le livre du cure). Albertine, laissee par moi dans l'ignorance, et qui etait venue me chercher, fut surprise en entendant devant l'hotel le ronflement du moteur, ravie quand elle sut que cette auto etait pour nous. Je la fis monter un instant dans ma chambre. Elle sautait de joie. " Nous allons faire une visite aux Verdurin ? - Oui mais il vaut mieux que vous n'y alliez pas dans cette tenue puisque vous allez avoir votre auto. Tenez, vous serez mieux ainsi. " Et je sortis la toque et le voile que j'avais caches. " C'est a moi ? Oh ! ce que vous etes gentil ! " s'ecria-t-elle en me sautant au cou. Aime nous rencontrant dans l'escalier, fier de l'elegance d'Albertine et de notre moyen de transport, car ces voitures etaient assez rares a Balbec, se donna le plaisir de descendre derriere nous. Albertine desirant etre vue un peu dans sa nouvelle toilette, me demanda de faire relever la capote qu'on baisserait ensuite pour que nous soyons plus librement ensemble. " Allons ", dit Aime au mecanicien qu'il ne connaissait d'ailleurs pas et qui n'avait pas bouge, " tu n'entends pas qu'on te dit de relever ta capote ? " Car Aime, dessale par la vie d'hotel ou il avait conquis du reste un rang eminent, n'etait pas aussi timide que le cocher de fiacre pour qui Francoise etait une " dame " ; malgre le manque de presentation prealable, les plebeiens qu'il n'avait jamais vus, il les tutoyait sans qu'on sut trop si c'etait de sa part dedain aristocratique ou fraternite populaire. " Je ne suis pas libre, repondit le chauffeur qui ne me connaissait pas. Je suis commande pour Mademoiselle Simonet. Je ne peux pas conduire Monsieur. " Aime s'esclaffa : " Mais voyons, grand gourdiflot, repondit-il au mecanicien, qu'il convainquit aussitot, c'est justement Mademoiselle Simonet, et Monsieur, qui te commande de lever ta capote, est justement ton patron. " Et comme Aime, quoique n'ayant pas personnellement de sympathie pour Albertine, etait a cause de moi fier de la toilette qu'elle portait, il glissa au chauffeur : " T'en conduirais bien tous les jours, hein ! si tu pouvais, des princesses comme ca ! " Cette premiere fois ce ne fut pas moi seul qui pus aller a La Raspeliere, comme je fis d'autres jours pendant qu'Albertine peignait ; elle voulut y venir avec moi. Elle pensait bien que nous pourrions nous arreter ca et la sur la route, mais croyait impossible de commencer par aller a Saint-Jean-de-la-Haise, c'est-a-dire dans une autre direction, et de faire une promenade qui semblait vouee a un jour different. Elle apprit au contraire du mecanicien que rien n'etait plus facile que d'aller a Saint-Jean ou il serait en vingt minutes, et que nous y pourrions rester, si nous le voulions, plusieurs heures, ou pousser beaucoup plus loin, car de Quetteholme a La Raspeliere il ne mettrait pas plus de trente-cinq minutes. Nous le comprimes des que la voiture, s'elancant, franchit d'un seul bond vingt pas d'un excellent cheval. Les distances ne sont que le rapport de l'espace au temps et varient avec lui. Nous exprimons la difficulte que nous avons a nous rendre a un endroit, dans un systeme de lieues, de kilometres, qui devient faux des que cette difficulte diminue. L'art en est aussi modifie, puisqu'un village qui semblait dans un autre monde que tel autre, devient son voisin dans un paysage dont les dimensions sont changees. En tous cas, apprendre qu'il existe peut-etre un univers ou 2 et 2 font 5 et ou la ligne droite n'est pas le chemin le plus court d'un point a un autre, eut beaucoup moins etonne Albertine que d'entendre le mecanicien lui dire qu'il etait facile d'aller dans une meme apres-midi a Saint-Jean et a La Raspeliere, Douville et Quetteholme, Saint-Mars-le-Vieux et Saint-Mars-le-Vetu, Gourville et Balbec-le-Vieux, Tourville et Feterne, prisonniers aussi hermetiquement enfermes jusque-la dans la cellule de jours distincts que jadis Meseglise et Guermantes, et sur lesquels les memes yeux ne pouvaient se poser dans un seul apres-midi, delivres maintenant par le geant aux bottes de sept lieues, vinrent assembler autour de l'heure de notre gouter leurs clochers et leurs tours, leurs vieux jardins que le bois avoisinant s'empressait de decouvrir.
Arrivee au bas de la route de la corniche, l'auto monta d'un seul trait, avec un bruit continu comme un couteau qu'on repasse, tandis que la mer abaissee s'elargissait au-dessous de nous. Les maisons anciennes et rustiques de Montsurvent accoururent en tenant serres contre elles leur vigne ou leur rosier ; les sapins de La Raspeliere, plus agites que quand s'elevait le vent du soir, coururent dans tous les sens pour nous eviter, et un domestique nouveau que je n'avais encore jamais vu vint nous ouvrir au perron, pendant que le fils du jardinier, trahissant des dispositions precoces, devorait des yeux la place du moteur. Comme ce n'etait pas un lundi, nous ne savions pas si nous trouverions Mme Verdurin, car sauf ce jour-la ou elle recevait, il etait imprudent d'aller la voir a l'improviste. Sans doute elle restait chez elle " en principe ", mais cette expression, que Mme Swann employait au temps ou elle cherchait elle aussi a se faire son petit clan et a attirer les clients en ne bougeant pas, dut-elle souvent ne pas faire ses frais, et qu'elle traduisait avec contresens en " par principe ", signifiait seulement " en regle generale ", c'est-a-dire avec de nombreuses exceptions. Car non seulement Mme Verdurin aimait a sortir, mais elle poussait fort loin les devoirs de l'hotesse, et quand elle avait eu du monde a dejeuner, aussitot apres le cafe, les liqueurs et les cigarettes (malgre le premier engourdissement de la chaleur et de la digestion ou on eut mieux aime, a travers les feuillages de la terrasse, regarder le paquebot de Jersey passer sur la mer d'email), le programme comprenait une suite de promenades au cours desquelles les convives, installes de force en voiture, etaient emmenes malgre eux vers l'un ou l'autre des points de vue qui foisonnent autour de Douville. Cette deuxieme partie de la fete n'etait pas du reste (l'effort de se lever et de monter en voiture accompli) celle qui plaisait le moins aux invites, deja prepares par les mets succulents, les vins fins ou le cidre mousseux, a se laisser facilement griser par la purete de la brise et la magnificence des sites. Mme Verdurin faisait visiter ceux-ci aux etrangers un peu comme des annexes (plus ou moins lointaines) de sa propriete, et qu'on ne pouvait pas ne pas aller voir du moment qu'on venait dejeuner chez elle et reciproquement, qu'on n'aurait pas connus si on n'avait pas ete recu chez la Patronne. Cette pretention de s'arroger un droit unique sur les promenades comme sur le jeu de Morel et jadis de Dechambre, et de contraindre les paysages a faire partie du petit clan, n'etait pas du reste aussi absurde qu'elle semble au premier abord. Mme Verdurin se moquait du manque de gout que, selon elle, les Cambremer montraient non seulement dans l'ameublement de La Raspeliere et l'arrangement du jardin, mais encore dans les promenades qu'ils faisaient ou faisaient faire aux environs. De meme que selon elle, La Raspeliere ne commencait a devenir ce qu'elle aurait du etre que depuis qu'elle etait l'asile du petit clan, de meme elle affirmait que les Cambremer, refaisant perpetuellement dans leur caleche, le long du chemin de fer, au bord de la mer, la seule vilaine route qu'il y eut dans les environs, habitaient le pays de tout temps mais ne le connaissaient pas. Il y avait du vrai dans cette assertion. Par routine, defaut d'imagination, incuriosite d'une region qui semble rebattue parce qu'elle est si voisine, les Cambremer ne sortaient de chez eux que pour aller toujours aux memes endroits et par les memes chemins. Certes ils riaient beaucoup de la pretention des Verdurin de leur apprendre leur propre pays. Mais mis au pied du mur, eux et meme leur cocher, eussent ete incapables de nous conduire aux splendides endroits, un peu secrets, ou nous menait M. Verdurin, levant ici la barriere d'une propriete privee mais abandonnee, ou d'autres n'eussent pas cru pouvoir s'aventurer ; la descendant de voiture pour suivre un chemin qui n'etait pas carrossable, mais tout cela avec la recompense certaine d'un paysage merveilleux. Disons du reste que le jardin de La Raspeliere etait en quelque sorte un abrege de toutes les promenades qu'on pouvait faire a bien des kilometres alentour. D'abord a cause de sa position dominante, regardant d'un cote la vallee, de l'autre la mer, et puis parce que, meme d'un seul cote, de celui de la mer par exemple, des percees avaient ete faites au milieu des arbres de telle facon que d'ici on embrassait tel horizon, de la tel autre. Il y avait a chacun de ces points de vue un banc ; on venait s'asseoir tour a tour sur celui d'ou on decouvrait Balbec, ou Parville, ou Douville. Meme dans une seule direction, avait ete place un banc plus ou moins a pic sur la falaise, plus ou moins en retrait. De ces derniers, on avait un premier plan de verdure et un horizon qui semblait deja le plus vaste possible, mais qui s'agrandissait infiniment si, continuant par un petit sentier, on allait jusqu'a un banc suivant d'ou l'on embrassait tout le cirque de la mer. La on percevait exactement le bruit des vagues qui ne parvenait pas au contraire dans les parties plus enfoncees du jardin, la ou le flot se laissait voir encore, mais non plus entendre. Ces lieux de repos portaient a La Raspeliere, pour les maitres de maison, le nom de " vues ". Et en effet ils reunissaient autour du chateau les plus belles " vues " des pays avoisinants, des plages ou des forets, apercus fort diminues par l'eloignement, comme Hadrien avait assemble dans sa villa des reductions des monuments les plus celebres des diverses contrees. Le nom qui suivait le mot " vue " n'etait pas forcement celui d'un lieu de la cote, mais souvent de la rive opposee de la baie et qu'on decouvrait, gardant un certain relief malgre l'etendue du panorama. De meme qu'on prenait un ouvrage dans la bibliotheque de M. Verdurin pour aller lire une heure a la " vue de Balbec ", de meme, si le temps etait clair, on allait prendre des liqueurs a la " vue de Rivebelle ", a condition pourtant qu'il ne fit pas trop de vent, car, malgre les arbres plantes de chaque cote, la l'air etait vif. Pour en revenir aux promenades en voiture que Mme Verdurin organisait pour l'apres-midi, la Patronne, si au retour elle trouvait les cartes de quelque mondain " de passage sur la cote ", feignait d'etre ravie mais etait desolee d'avoir manque sa visite, et (bien qu'on ne vint encore que pour voir " la maison " ou connaitre pour un jour une femme dont le salon artistique etait celebre, mais infrequentable a Paris) le faisait vite inviter par M. Verdurin a venir diner au prochain mercredi. Comme souvent le touriste etait oblige de repartir avant, ou craignait les retours tardifs, Mme Verdurin avait convenu que le samedi, on la trouverait toujours a l'heure du gouter. Ces gouters n'etaient pas extremement nombreux et j'en avais connu a Paris de plus brillants chez la princesse de Guermantes, chez Mme de Galliffet ou Mme d'Arpajon. Mais justement ici ce n'etait plus Paris et le charme du cadre ne reagissait pas pour moi que sur l'agrement de la reunion, mais sur la qualite des visiteurs. La rencontre de tel mondain, laquelle a Paris ne me faisait aucun plaisir, mais qui a La Raspeliere, ou il etait venu de loin par Feterne ou la foret de Chantepie, changeait de caractere, d'importance, devenait un agreable incident. Quelquefois c'etait quelqu'un que je connaissais parfaitement bien et que je n'eusse pas fait un pas pour retrouver chez les Swann. Mais son nom sonnait autrement sur cette falaise, comme celui d'un acteur qu'on entend souvent dans un theatre, imprime sur l'affiche, en une autre couleur, d'une representation extraordinaire et de gala ou sa notoriete se multiplie tout a coup de l'imprevu du contexte. Comme a la campagne on ne se gene pas, le mondain prenait souvent sur lui d'amener les amis chez qui il habitait, faisant valoir tout bas comme excuse a Mme Verdurin qu'il ne pouvait les lacher, demeurant chez eux ; a ces hotes, en revanche, il feignait d'offrir comme une sorte de politesse de leur faire connaitre ce divertissement, dans une vie de plage monotone, d'aller dans un centre spirituel, de visiter une magnifique demeure et de faire un excellent gouter. Cela composait tout de suite une reunion de plusieurs personnes de demi-valeur ; et si un petit bout de jardin avec quelques arbres, qui paraitrait mesquin a la campagne, prend un charme extraordinaire avenue Gabriel ou bien rue de Monceau, ou des multimillionnaires seuls peuvent se l'offrir, inversement des seigneurs qui sont de second plan dans une soiree parisienne prenaient toute leur valeur, le lundi apres-midi, a La Raspeliere. A peine assis autour de la table couverte d'une nappe brodee de rouge ou sous les trumeaux en camaieu on leur servait des galettes, des feuilletes normands, des tartes en bateaux, remplies de cerises comme des perles de corail, des " diplomates ", et aussitot ces invites subissaient, de l'approche de la profonde coupe d'azur sur laquelle s'ouvraient les fenetres et qu'on ne pouvait pas ne pas voir en meme temps qu'eux, une alteration, une transmutation profonde qui les changeait en quelque chose de plus precieux. Bien plus, meme avant de les avoir vus, quand on venait le lundi chez Mme Verdurin, les gens qui a Paris n'avaient plus que des regards fatigues par l'habitude pour les elegants attelages qui stationnaient devant un hotel somptueux, sentaient leur coeur battre a la vue des deux ou trois mauvaises tapissieres arretees devant La Raspeliere, sous les grands sapins. Sans doute c'etait que le cadre agreste etait different et que les impressions mondaines, grace a cette transposition, redevenaient fraiches. C'etait aussi parce que la mauvaise voiture prise pour aller voir Mme Verdurin evoquait une belle promenade et un couteux " forfait " conclu avec un cocher qui avait demande " tant " pour la journee. Mais la curiosite legerement emue, a l'egard des arrivants, encore impossibles a distinguer, venait aussi de ce que chacun se demandait : " Qui est-ce que cela va etre ? " question a laquelle il etait difficile de repondre, ne sachant pas qui avait pu venir passer huit jours chez les Cambremer ou ailleurs, et qu'on aime toujours a se poser dans les vies agrestes, solitaires, ou la rencontre d'un etre humain qu'on n'a pas vu depuis longtemps, ou la presentation a quelqu'un qu'on ne connait pas, cesse d'etre cette chose fastidieuse qu'elle est dans la vie de Paris, et interrompt delicieusement l'espace vide des vies trop isolees, ou l'heure meme du courrier devient agreable. Et le jour ou nous vinmes en automobile a La Raspeliere, comme ce n'etait pas lundi, M. et Mme Verdurin devaient etre en proie a ce besoin de voir du monde qui trouble les hommes et les femmes et donne envie de se jeter par la fenetre au malade qu'on a enferme loin des siens, pour une cure d'isolement. Car le nouveau domestique aux pieds plus rapides, et deja familiarise avec ces expressions, nous ayant repondu que " si Madame n'etait pas sortie elle devait etre a la "vue de Douville", qu'il allait aller voir ", il revint aussitot nous dire que celle-ci allait nous recevoir. Nous la trouvames un peu decoiffee, car elle arrivait du jardin, de la basse-cour et du potager, ou elle etait allee donner a manger a ses paons et a ses poules, chercher des oeufs, cueillir des fruits et des fleurs pour " faire son chemin de table ", chemin qui rappelait en petit celui du parc ; mais sur la table il donnait cette distinction de ne pas lui faire supporter que des choses utiles et bonnes a manger ; car autour de ces autres presents du jardin qu'etaient les poires, les oeufs battus a la neige, montaient de hautes tiges de viperines, d'oeillets, de roses et de coreopsis entre lesquels on voyait, comme entre des pieux indicateurs et fleuris, se deplacer, par le vitrage de la fenetre, les bateaux du large. A l'etonnement que M. et Mme Verdurin, s'interrompant de disposer les fleurs pour recevoir les visiteurs annonces, montrerent en voyant que ces visiteurs n'etaient autres qu'Albertine et moi, je vis bien que le nouveau domestique, plein de zele mais a qui mon nom n'etait pas encore familier, l'avait mal repete et que Mme Verdurin, entendant le nom d'hotes inconnus, avait tout de meme dit de faire entrer, ayant besoin de voir n'importe qui. Et le nouveau domestique contemplait ce spectacle de la porte afin de comprendre le role que nous jouions dans la maison. Puis il s'eloigna en courant, a grandes enjambees, car il n'etait engage que de la veille. Quand Albertine eut bien montre sa toque et son voile aux Verdurin, elle me jeta un regard pour me rappeler que nous n'avions pas trop de temps devant nous pour ce que nous desirions faire. Mme Verdurin voulait que nous attendissions le gouter, mais nous refusames, quand tout a coup se devoila un projet qui eut mis a neant tous les plaisirs que je me promettais de ma promenade avec Albertine : la Patronne, ne pouvant se decider a nous quitter, ou peut-etre a laisser echapper une distraction nouvelle, voulait revenir avec nous. Habituee des longtemps a ce que de sa part les offres de ce genre ne fissent pas plaisir, et n'etant probablement pas certaine que celle-ci nous en causerait un, elle dissimula sous un exces d'assurance la timidite qu'elle eprouvait en nous l'adressant, et n'ayant meme pas l'air de supposer qu'il put y avoir doute sur notre reponse, elle ne nous posa pas de question, mais dit a son mari, en parlant d'Albertine et de moi, comme si elle nous faisait une faveur : " Je les ramenerai, moi ! " En meme temps s'appliqua sur sa bouche un sourire qui ne lui appartenait pas en propre, un sourire que j'avais deja vu a certaines gens quand ils disaient a Bergotte d'un air fin : " J'ai achete votre livre, c'est comme cela ", un de ces sourires collectifs, universaux, que quand ils en ont besoin - comme on se sert du chemin de fer et des voitures de demenagement - empruntent les individus, sauf quelques-uns tres raffines, comme Swann ou comme M. de Charlus, aux levres de qui je n'ai jamais vu se poser ce sourire-la. Des lors ma visite etait empoisonnee. Je fis semblant de ne pas avoir compris. Au bout d'un instant il devint evident que M. Verdurin serait de la fete. " Mais ce sera bien long pour M. Verdurin, dis-je. - Mais non ", me repondit Mme Verdurin d'un air condescendant et egaye, " il dit que ca l'amusera beaucoup de refaire avec cette jeunesse cette route qu'il a tant suivie autrefois ; au besoin il montera a cote du wattman, cela ne l'effraye pas, et nous reviendrons tous les deux bien sagement par le train comme de bons epoux. Regardez, il a l'air enchante. " Elle semblait parler d'un vieux grand peintre plein de bonhomie qui, plus jeune que les jeunes, met sa joie a barbouiller des images pour faire rire ses petits-enfants. Ce qui ajoutait a ma tristesse est qu'Albertine semblait ne pas la partager et trouver amusant de circuler ainsi par tout le pays avec les Verdurin. Quant a moi, le plaisir que je m'etais promis de prendre avec elle etait si imperieux que je ne voulus pas permettre a la Patronne de le gacher ; j'inventai des mensonges que les irritantes menaces de Mme Verdurin rendaient excusables, mais qu'Albertine, helas ! contredisait. " Mais nous avons une visite a faire, dis-je. - Quelle visite ? demanda Albertine. - Je vous expliquerai, c'est indispensable. - He bien ! nous vous attendrons ", dit Mme Verdurin resignee a tout. A la derniere minute, l'angoisse de me sentir ravir un bonheur si desire me donna le courage d'etre impoli. Je refusai nettement, alleguant a l'oreille de Mme Verdurin qu'a cause d'un chagrin qu'avait eu Albertine et sur lequel elle desirait me consulter, il fallait absolument que je fusse seul avec elle. La Patronne prit un air courrouce : " C'est bon, nous ne viendrons pas ", me dit-elle d'une voix tremblante de colere. Je la sentis si fachee que pour avoir l'air de ceder un peu : " Mais on aurait peut-etre pu - Non, reprit-elle plus furieuse encore, quand j'ai dit non, c'est non. " Je me croyais brouille avec elle, mais elle nous rappela a la porte pour nous recommander de ne pas " lacher " le lendemain mercredi, et de ne pas venir avec cette affaire-la qui etait dangereuse la nuit, mais par le train avec tout le petit groupe, et elle fit arreter l'auto deja en marche sur l'allee en pente du parc parce que le domestique nouveau avait oublie de mettre dans la capote le carre de tarte et les sables qu'elle avait fait envelopper pour nous. Nous repartimes escortes un moment par les petites maisons accourues avec leurs fleurs. La figure du pays nous semblait toute changee tant dans l'image topographique que nous nous faisons de chacun d'eux, la notion d'espace est loin d'etre celle qui joue le plus grand role. Nous avons dit que celle du temps les ecarte davantage. Elle n'est pas non plus la seule. Certains lieux que nous voyons toujours isoles nous semblent sans commune mesure avec le reste, presque hors du monde, comme ces gens que nous avons connus dans des periodes a part de notre vie, au regiment, dans notre enfance, et que nous ne relions a rien. La premiere annee de mon sejour a Balbec, il y avait une hauteur ou Mme de Villeparisis aimait a nous conduire parce que de la on ne voyait que l'eau et les bois, et qui s'appelait Beaumont. Comme le chemin qu'elle faisait prendre pour y aller et qu'elle trouvait le plus joli a cause de ses vieux arbres, montait tout le temps, sa voiture etait obligee d'aller au pas et mettait tres longtemps. Une fois arrives en haut nous descendions, nous nous promenions un peu, remontions en voiture, revenions par le meme chemin, sans avoir rencontre aucun village, aucun chateau. Je savais que Beaumont etait quelque chose de tres curieux, de tres loin, de tres haut, je n'avais aucune idee de la direction ou cela se trouvait n'ayant jamais pris le chemin de Beaumont pour aller ailleurs ; on mettait du reste beaucoup de temps en voiture pour y arriver. Cela faisait evidemment partie du meme departement (ou de la meme province) que Balbec, mais etait situe pour moi dans un autre plan, jouissait d'un privilege special d'exterritorialite. Mais l'automobile qui ne respecte aucun mystere, apres avoir depasse Incarville, dont j'avais encore les maisons dans les yeux, comme nous descendions la cote de traverse qui aboutit a Parville (Paterni villa), apercevant la mer d'un terre-plein ou nous etions, je demandai comment s'appelait cet endroit et avant meme que le chauffeur m'eut repondu, je reconnus Beaumont a cote duquel je passais ainsi sans le savoir chaque fois que je prenais le petit chemin de fer, car il etait a deux minutes de Parville. Comme un officier de mon regiment qui m'eut semble un etre special, trop bienveillant et simple pour etre de grande famille, trop lointain deja et mysterieux pour etre simplement d'une famille quelconque, et dont j'aurais appris qu'il etait beau-frere, cousin de telles ou telles personnes avec qui je dinais en ville, ainsi Beaumont, relie tout d'un coup a des endroits dont je le croyais si distinct, perdit son mystere et prit sa place dans la region, me faisant penser avec terreur que Mme Bovary et la Sanseverina m'eussent peut-etre semble des etres pareils aux autres si je les eusse rencontrees ailleurs que dans l'atmosphere close d'un roman.
Il peut sembler que mon amour pour les feeriques voyages en chemin de fer aurait du m'empecher de partager l'emerveillement d'Albertine devant l'automobile qui mene, meme un malade, la ou il veut, et empeche - comme je l'avais fait jusqu'ici - de considerer l'emplacement comme la marque individuelle, l'essence sans succedane des beautes inamovibles. Et sans doute cet emplacement, l'automobile n'en faisait pas comme jadis le chemin de fer, quand j'etais venu de Paris a Balbec, un but soustrait aux contingences de la vie ordinaire, presque ideal au depart et qui le restant a l'arrivee, a l'arrivee dans cette grande demeure ou n'habite personne et qui porte seulement le nom de la ville, la gare, a l'air d'en promettre enfin l'accessibilite comme elle en serait la materialisation. Non, l'automobile ne nous menait pas ainsi feeriquement dans une ville que nous voyions d'abord dans l'ensemble que resume son nom, et avec les illusions du spectateur dans la salle. Il nous faisait entrer dans la coulisse des rues, s'arretait a demander un renseignement a un habitant. Mais comme compensation d'une progression si familiere, on a les tatonnements memes du chauffeur incertain de sa route et revenant sur ses pas, les chasses-croises de la perspective faisant jouer un chateau aux quatre coins avec une colline, une eglise et la mer, pendant qu'on se rapproche de lui, bien qu'il se blottisse vainement sous sa feuillee seculaire ; ces cercles de plus en plus rapproches que decrit l'automobile autour d'une ville fascinee qui fuyait dans tous les sens pour lui echapper et sur laquelle finalement il fonce tout droit, a pic, au fond de la vallee, ou elle reste gisante a terre ; de sorte que cet emplacement, point unique que l'automobile semble avoir depouille du mystere des trains express, il donne par contre l'impression de le decouvrir, de le determiner nous-meme comme avec un compas, de nous aider a sentir d'une main plus amoureusement exploratrice, avec une plus fine precision, la veritable geometrie, la belle " mesure de la terre ".
Ce que malheureusement j'ignorais a ce moment-la et que je n'appris que plus de deux ans apres, c'est qu'un des clients du chauffeur etait M. de Charlus, et que Morel, charge de le payer et gardant une partie de l'argent pour lui (en faisant tripler et quintupler par le chauffeur le nombre des kilometres), s'etait beaucoup lie avec lui (tout en ayant l'air de ne pas le connaitre devant le monde) et usait de sa voiture pour des courses lointaines. Si j'avais su cela alors, et que la confiance qu'eurent bientot les Verdurin en ce chauffeur venait de la a leur insu, peut-etre bien des chagrins de ma vie a Paris, l'annee suivante, bien des malheurs relatifs a Albertine, eussent ete evites ; mais je ne m'en doutais nullement. En elles-memes, les promenades de M. de Charlus en auto avec Morel n'etaient pas d'un interet direct pour moi. Elles se bornaient d'ailleurs plus souvent a un dejeuner ou a un diner dans un restaurant de la cote, ou M. de Charlus passait pour un vieux domestique ruine et Morel qui avait mission de payer les notes, pour un gentilhomme trop bon. Je raconte un de ces repas qui peut donner une idee des autres. C'etait dans un restaurant de forme oblongue a Saint-Mars-le-Vetu. " Est-ce qu'on ne pourrait pas enlever ceci ? " demanda M. de Charlus a Morel comme a un intermediaire et pour ne pas s'adresser directement aux garcons. Il designait par " ceci " trois roses fanees dont un maitre d'hotel bien intentionne avait cru devoir decorer la table. " Si..., dit Morel embarrasse. Vous n'aimez pas les roses ? - Je prouverais au contraire par la requete en question que je les aime, puisqu'il n'y a pas de roses ici (Morel parut surpris), mais en realite je ne les aime pas beaucoup. Je suis assez sensible aux noms ; et des qu'une rose est un peu belle, on apprend qu'elle s'appelle la Baronne de Rothschild ou la Marechale Niel, ce qui jette un froid. Aimez-vous les noms ? Avez-vous trouve de jolis titres pour vos petits morceaux de concert ? - Il y en a un qui s'appelle Poeme triste. - C'est affreux, repondit M. de Charlus d'une voix aigue et claquante, comme un soufflet. Mais j'avais demande du Champagne ? " dit-il au maitre d'hotel qui avait cru en apporter en mettant pres des deux clients deux coupes remplies de vin mousseux. " Mais, Monsieur - Otez cette horreur qui n'a aucun rapport avec le plus mauvais Champagne. C'est le vomitif appele cup ou on fait generalement trainer trois fraises pourries dans un melange de vinaigre et d'eau de Seltz Oui, continua-t-il en se retournant vers Morel, vous semblez ignorer ce que c'est qu'un titre. Et meme dans l'interpretation de ce que vous jouez le mieux, vous semblez ne pas apercevoir le cote mediumnimique de la chose. - Vous dites ? " demanda Morel qui, n'ayant absolument rien compris a ce qu'avait dit le baron, craignait d'etre prive d'une information utile, comme, par exemple, une invitation a dejeuner. M. de Charlus ayant neglige de considerer " Vous dites ? " comme une question, Morel, n'ayant en consequence pas recu de reponse, crut devoir changer la conversation et lui donner un tour sensuel : " Tenez, la petite blonde qui vend ces fleurs que vous n'aimez pas ; encore une qui a surement une petite amie. Et la vieille qui dine a la table du fond, aussi. - Mais comment sais-tu tout cela ? " demanda M. de Charlus emerveille de la prescience de Morel. " Oh ! en une seconde je les devine. Si nous nous promenions tous les deux dans une foule, vous verriez que je ne me trompe pas deux fois. " Et qui eut regarde en ce moment Morel avec son air de fille au milieu de sa male beaute, eut compris l'obscure divination qui ne le designait pas moins a certaines femmes qu'elles a lui. Il avait envie de supplanter Jupien, vaguement desireux d'ajouter a son " fixe " les revenus que, croyait-il, le giletier tirait du baron. " Et pour les gigolos, je m'y connais mieux encore, je vous eviterais toutes les erreurs. Ce sera bientot la foire de Balbec, nous trouverions bien des choses. Et a Paris alors ! vous verriez que vous vous amuseriez. " Mais une prudence hereditaire de domestique lui fit donner un autre tour a la phrase que deja il commencait. De sorte que M. de Charlus crut qu'il s'agissait toujours de jeunes filles. " Voyez-vous, dit Morel, desireux d'exalter d'une facon qu'il jugeait moins compromettante pour lui-meme (bien qu'elle fut en realite plus immorale) les sens du baron, mon reve, ce serait de trouver une jeune fille bien pure, de m'en faire aimer et de lui prendre sa virginite. " M. de Charlus ne put se retenir de pincer tendrement l'oreille de Morel, mais ajouta naivement : " A quoi cela te servirait-il ? Si tu prenais son pucelage, tu serais bien oblige de l'epouser. - L'epouser ? " s'ecria Morel qui sentait le baron grise ou bien qui ne songeait pas a l'homme, en somme plus scrupuleux qu'il ne croyait, avec lequel il parlait. " L'epouser ? Des nefles ! Je le promettrais, mais des la petite operation menee a bien, je la plaquerais le soir meme. " M. de Charlus avait l'habitude quand une fiction pouvait lui causer un plaisir sensuel momentane, d'y donner son adhesion, quitte a la retirer tout entiere quelques instants apres quand le plaisir serait epuise. " Vraiment, tu ferais cela ? " dit-il a Morel en riant et en le serrant de plus pres. " Et comment ! " dit Morel, voyant qu'il ne deplaisait pas au baron en continuant a lui expliquer sincerement ce qui etait en effet un de ses desirs. " C'est dangereux, dit M. de Charlus. - Je ferais mes malles d'avance et je ficherais le camp sans laisser d'adresse. - Et moi ? demanda M. de Charlus. - Je vous emmenerais avec moi, bien entendu ", s'empressa de dire Morel qui n'avait pas songe a ce que deviendrait le baron, lequel etait le cadet de ses soucis. " Tenez, il y a une petite qui me plairait beaucoup pour ca, c'est une petite couturiere qui a sa boutique dans l'hotel de M. le duc. - La fille de Jupien ! s'ecria le baron pendant que le sommelier entrait. Oh ! jamais ", ajouta-t-il, soit que la presence d'un tiers l'eut refroidi, soit que meme dans ces especes de messes noires ou il se complaisait a souiller les choses les plus saintes, il ne put se resoudre a faire entrer des personnes pour qui il avait de l'amitie. " Jupien est un brave homme, la petite est charmante, il serait affreux de leur causer du chagrin. " Morel sentit qu'il etait alle trop loin et se tut, mais son regard continuait, dans le vide, a se fixer sur la jeune fille devant laquelle il avait voulu un jour que je l'appelasse " cher grand artiste " et a qui il avait commande un gilet. Tres travailleuse, la petite n'avait pas pris de vacances, mais j'ai su depuis que tandis que le violoniste etait dans les environs de Balbec, elle ne cessait de penser a son beau visage, ennobli de ce qu'ayant vu Morel avec moi, elle l'avait pris pour un " monsieur ".
" Je n'ai jamais entendu jouer Chopin, dit le baron, et pourtant j'aurais pu, je prenais des lecons avec Stamati, mais il me defendit d'aller entendre, chez ma tante Chimay, le maitre des Nocturnes. - Quelle betise il a faite la ! s'ecria Morel. - Au contraire, repliqua vivement, d'une voix aigue, M. de Charlus. Il prouvait son intelligence. Il avait compris que j'etais une "nature" et que je subirais l'influence de Chopin. Ca ne fait rien puisque j'ai abandonne tout jeune la musique, comme tout, du reste. Et puis on se figure un peu, ajouta-t-il d'une voix nasillarde, ralentie et trainante, il y a toujours des gens qui ont entendu, qui vous donnent une idee. Mais enfin Chopin n'etait qu'un pretexte pour revenir au cote mediumnimique que vous negligez. "
On remarquera qu'apres une interpolation du langage vulgaire, celui de M. de Charlus etait brusquement redevenu aussi precieux et hautain qu'il etait d'habitude. C'est que l'idee que Morel " plaquerait " sans remords une jeune fille violee lui avait fait brusquement gouter un plaisir complet. Des lors ses sens etaient apaises pour quelque temps et le sadique (lui, vraiment mediumnimique) qui s'etait substitue pendant quelques instants a M. de Charlus avait fui et rendu la parole au vrai M. de Charlus, plein de raffinement artistique, de sensibilite, de bonte. " Vous avez joue l'autre jour la transcription au piano du XVe quatuor, ce qui est deja absurde parce que rien n'est moins pianistique. Elle est faite pour les gens a qui les cordes trop tendues du glorieux Sourd font mal aux oreilles. Or c'est justement ce mysticisme presque aigre qui est divin. En tous cas vous l'avez tres mal joue, en changeant tous les mouvements. Il faut jouer ca comme si vous le composiez : le jeune Morel, afflige d'une surdite momentanee et d'un genie inexistant, reste un instant immobile ; puis pris du delire sacre, il joue, il compose les premieres mesures ; alors epuise par un pareil effort d'entrance, il s'affaisse, laissant tomber la jolie meche pour plaire a Mme Verdurin, et de plus, il prend ainsi le temps de refaire la prodigieuse quantite de substance grise qu'il a prelevee pour l'objectivation pythique ; alors, ayant retrouve ses forces, saisi d'une inspiration nouvelle et sureminente, il s'elance vers la sublime phrase intarissable que le virtuose berlinois (nous croyons que M. de Charlus designait ainsi Mendelssohn) devait infatigablement imiter. C'est de cette facon, seule vraiment transcendante et animatrice, que je vous ferai jouer a Paris. " Quand M. de Charlus lui donnait des avis de ce genre, Morel etait beaucoup plus effraye que de voir le maitre d'hotel remporter ses roses et son " cup " dedaignes, car il se demandait avec anxiete quel effet cela produirait a la " classe ". Mais il ne pouvait s'attarder a ces reflexions car M. de Charlus lui disait imperieusement : " Demandez au maitre d'hotel s'il a du Bon Chretien. - Du Bon Chretien ? je ne comprends pas. - Vous voyez bien que nous sommes au fruit, c'est une poire. Soyez sur que Mme de Cambremer en a chez elle, car la comtesse d'Escarbagnas, qu'elle est, en avait. M. Thibaudier la lui envoie et elle dit : "Voila du Bon Chretien qui est fort beau." - Non, je ne savais pas. - Je vois du reste que vous ne savez rien. Si vous n'avez meme pas lu Moliere He bien, puisque vous ne devez pas savoir commander, plus que le reste, demandez tout simplement une poire qu'on recueille justement pres d'ici, la " Louise-Bonne d'Avranches ". La ? - Attendez, puisque vous etes si gauche, je vais moi-meme en demander d'autres, que j'aime mieux : Maitre d'hotel, avez-vous de la Doyenne des Comices ? Charlie, vous devriez lire la page ravissante qu'a ecrite sur cette poire la duchesse Emilie de Clermont-Tonnerre. Non, monsieur, je n'en ai pas. - Avez-vous du Triomphe de Jodoigne ? - Non, monsieur. - De la Virginie-Dallet ? de la Passe-Colmar ? Non ? eh bien, puisque vous n'avez rien nous allons partir. La Duchesse-d'Angouleme n'est pas encore mure ; allons, Charlie, partons. " Malheureusement pour M. de Charlus, son manque de bon sens, peut-etre la chastete des rapports qu'il avait probablement avec Morel, le firent s'ingenier des cette epoque a combler le violoniste d'etranges bontes que celui-ci ne pouvait comprendre et auxquelles sa nature, folle dans son genre, mais ingrate et mesquine, ne pouvait repondre que par une secheresse ou une violence toujours croissantes, et qui plongeaient M. de Charlus - jadis si fier, maintenant tout timide - dans des acces de vrai desespoir. On verra comment dans les plus petites choses, Morel qui se croyait devenu un M. de Charlus mille fois plus important, avait compris de travers en les prenant a la lettre, les orgueilleux enseignements du baron quant a l'aristocratie. Disons simplement pour l'instant, tandis qu'Albertine m'attend a Saint-Jean-de-la-Haise, que s'il y avait une chose que Morel mit au-dessus de la noblesse (et cela etait en son principe assez noble, surtout de quelqu'un dont le plaisir etait d'aller chercher des petites filles - " ni vu ni connu " - avec le chauffeur), c'etait sa reputation artistique et ce qu'on pouvait penser a la classe de violon. Sans doute il etait laid que, parce qu'il sentait M. de Charlus tout a lui, il eut l'air de le renier, de se moquer de lui, de la meme facon que, des que j'eus promis le secret sur les fonctions de son pere chez mon grand-oncle, il me traita de haut en bas. Mais d'autre part, son nom d'artiste diplome, Morel, lui paraissait superieur a un " nom ". Et quand M. de Charlus, dans ses reves de tendresse platonique, voulait lui faire prendre un titre de sa famille, Morel s'y refusait energiquement.
Quand Albertine trouvait plus sage de rester a Saint-Jean-de-la-Haise pour peindre, je prenais l'auto, et ce n'etait pas seulement a Gourville et a Feterne, mais a Saint-Mars-le-Vieux et jusqu'a Criquetot que je pouvais aller avant de revenir la chercher. Tout en feignant d'etre occupe d'autre chose que d'elle, et d'etre oblige de la delaisser pour d'autres plaisirs, je ne pensais qu'a elle. Bien souvent je n'allais pas plus loin que la grande plaine qui domine Gourville et comme elle ressemble un peu a celle qui commence au-dessus de Combray, dans la direction de Meseglise, meme a une assez grande distance d'Albertine j'avais la joie de penser que si mes regards ne pouvaient pas aller jusqu'a elle, portant plus loin qu'eux, cette puissante et douce brise marine qui passait a cote de moi devait devaler, sans etre arretee par rien jusqu'a Quetteholme, venir agiter les branches des arbres qui ensevelissent Saint-Jean-de-la-Haise sous leur feuillage, en caressant la figure de mon amie, et jeter ainsi un double lien d'elle a moi dans cette retraite indefiniment agrandie, mais sans risques, comme dans ces jeux ou deux enfants se trouvent par moments hors de la portee de la voix et de la vue l'un de l'autre, et ou tout en etant eloignes ils restent reunis. Je revenais par ces chemins d'ou l'on apercoit la mer, et ou autrefois, avant qu'elle apparut entre les branches, je fermais les yeux pour bien penser que ce que j'allais voir, c'etait bien la plaintive aieule de la terre, poursuivant comme au temps qu'il n'existait pas encore d'etres vivants sa demente et immemoriale agitation. Maintenant, ils n'etaient plus pour moi que le moyen d'aller rejoindre Albertine ; quand je les reconnaissais tout pareils, sachant jusqu'ou ils allaient filer droit, ou ils tourneraient, je me rappelais que je les avais suivis en pensant a Mlle de Stermaria, et aussi que la meme hate de retrouver Albertine, je l'avais eue a Paris en descendant les rues par ou passait Mme de Guermantes ; ils prenaient pour moi la monotonie profonde, la signification morale d'une sorte de ligne que suivait mon caractere. C'etait naturel, et ce n'etait pourtant pas indifferent ; ils me rappelaient que mon sort etait de ne poursuivre que des fantomes, des etres dont la realite pour une bonne part etait dans mon imagination ; il y a des etres en effet - et c'avait ete des la jeunesse mon cas - pour qui tout ce qui a une valeur fixe, constatable par d'autres, la fortune, le succes, les hautes situations, ne comptent pas ; ce qu'il leur faut, ce sont des fantomes. Ils y sacrifient tout le reste, mettent tout en oeuvre, font tout servir a rencontrer tel fantome. Mais celui-ci ne tarde pas a s'evanouir ; alors on court apres tel autre, quitte a revenir ensuite au premier. Ce n'etait pas la premiere fois que je recherchais Albertine, la jeune fille vue la premiere annee devant la mer. D'autres femmes, il est vrai, avaient ete intercalees entre Albertine aimee la premiere fois et celle que je ne quittais guere en ce moment ; d'autres femmes, notamment la duchesse de Guermantes. Mais, dira-t-on, pourquoi se donner tant de soucis au sujet de Gilberte, prendre tant de peine pour Mme de Guermantes, si, devenu l'ami de celle-ci, c'est a seule fin de n'y plus penser, mais seulement a Albertine ? Swann, avant sa mort, aurait pu repondre, lui qui avait ete amateur de fantomes. De fantomes poursuivis, oublies, recherches a nouveau, quelquefois pour une seule entrevue et afin de toucher a une vie irreelle laquelle aussitot s'enfuyait, ces chemins de Balbec en etaient pleins. En pensant que leurs arbres, poiriers, pommiers, tamaris, me survivraient, il me semblait recevoir d'eux le conseil de me mettre enfin au travail pendant que n'avait pas encore sonne l'heure du repos eternel.
Je descendais de voiture a Quetteholme, courais dans la raide cavee, passais le ruisseau sur une planche et trouvais Albertine qui peignait devant l'eglise toute en clochetons, epineuse et rouge, fleurissant comme un rosier. Le tympan seul etait uni ; et a la surface riante de la pierre affleuraient des anges qui continuaient, devant notre couple du XXe siecle, a celebrer, cierges en main, les ceremonies du XIIIe. C'etait eux dont Albertine cherchait a faire le portrait sur sa toile preparee, et imitant Elstir, elle donnait de grands coups de pinceau, tachant d'obeir au noble rythme qui faisait, lui avait dit le grand maitre, ces anges-la si differents de tous ceux qu'il connaissait. Puis elle reprenait ses affaires. Appuyes l'un sur l'autre nous remontions la cavee, laissant la petite eglise aussi tranquille que si elle ne nous avait pas vus, ecouter le bruit perpetuel du ruisseau. Bientot l'auto filait, nous faisait prendre pour le retour un autre chemin qu'a l'aller. Nous passions devant Marcouville-l'Orgueilleuse. Sur son eglise, moitie neuve, moitie restauree, le soleil declinant etendait sa patine aussi belle que celle des siecles. A travers elle les grands bas-reliefs semblaient n'etre vus que sous une couche fluide, moitie liquide, moitie lumineuse ; la Sainte Vierge, sainte Elisabeth, saint Joachim, nageaient encore dans l'impalpable remous, presque a sec, a fleur d'eau ou fleur de soleil. Surgissant dans une chaude poussiere, les nombreuses statues modernes se dressaient sur des colonnes jusqu'a mi-hauteur des voiles dores du couchant. Devant l'eglise un grand cypres semblait dans une sorte d'enclos consacre. Nous descendions un instant pour le regarder et faisions quelques pas. Tout autant que de ses membres, Albertine avait une conscience directe de sa toque de paille d'Italie et de l'echarpe de soie (qui n'etaient pas pour elle le siege de moindres sensations de bien-etre), et recevait d'elles, tout en faisant le tour de l'eglise, un autre genre d'impulsion, traduite par un contentement inerte mais auquel je trouvais de la grace ; echarpe et toque qui n'etaient qu'une partie recente, adventice, de mon amie, mais qui m'etait deja chere et dont je suivais des yeux le sillage, le long du cypres, dans l'air du soir. Elle-meme ne pouvait le voir, mais se doutait que ces elegances faisaient bien, car elle me souriait tout en harmonisant le port de sa tete avec la coiffure qui la completait : " Elle ne me plait pas, elle est restauree ", me dit-elle en me montrant l'eglise et se souvenant de ce qu'Elstir lui avait dit sur la precieuse, sur l'inimitable beaute des vieilles pierres. Albertine savait reconnaitre tout de suite une restauration. On ne pouvait que s'etonner de la surete de gout qu'elle avait deja en architecture, au lieu du deplorable qu'elle gardait en musique. Pas plus qu'Elstir, je n'aimais cette eglise, c'est sans me faire plaisir que sa facade ensoleillee etait venue se poser devant mes yeux, et je n'etais descendu la regarder que pour etre agreable a Albertine. Et pourtant je trouvais que le grand impressionniste etait en contradiction avec lui-meme ; pourquoi ce fetichisme attache a la valeur architecturale objective, sans tenir compte de la transfiguration de l'eglise dans le couchant ? " Non decidement, me dit Albertine, je ne l'aime pas ; j'aime son nom d'Orgueilleuse. Mais ce qu'il faudra penser a demander a Brichot, c'est pourquoi Saint-Mars s'appelle le Vetu. On ira la prochaine fois, n'est-ce pas ? " me disait-elle en me regardant de ses yeux noirs sur lesquels sa toque etait abaissee comme autrefois son petit polo. Son voile flottait. Je remontais en auto avec elle, heureux que nous dussions le lendemain aller ensemble a Saint-Mars, dont par ces temps ardents ou on ne pensait qu'au bain, les deux antiques clochers d'un rose saumon, aux tuiles en losange, legerement inflechis et comme palpitants, avaient l'air de vieux poissons aigus, imbriques d'ecailles, moussus et roux, qui sans avoir l'air de bouger s'elevaient dans une eau transparente et bleue. En quittant Marcouville, pour raccourcir, nous bifurquions a une croisee de chemins ou il y a une ferme. Quelquefois Albertine y faisait arreter et me demandait d'aller seul chercher, pour qu'elle put le boire dans la voiture, du calvados ou du cidre, qu'on assurait n'etre pas mousseux et par lequel nous etions tout arroses. Nous etions presses l'un contre l'autre. Les gens de la ferme apercevaient a peine Albertine dans la voiture fermee, je leur rendais les bouteilles ; nous repartions, comme afin de continuer cette vie a nous deux, cette vie d'amants qu'ils pouvaient supposer que nous avions, et dont cet arret pour boire n'eut ete qu'un moment insignifiant ; supposition qui eut paru d'autant moins invraisemblable si on nous avait vus apres qu'Albertine avait bu sa bouteille de cidre ; elle semblait alors en effet ne plus pouvoir supporter entre elle et moi un intervalle qui d'habitude ne la genait pas ; sous sa jupe de toile ses jambes se serraient contre mes jambes, elle approchait de mes joues ses joues qui etaient devenues blemes, chaudes et rouges aux pommettes, avec quelque chose d'ardent et de fane comme en ont les filles des faubourgs. A ces moments-la, presque aussi vite que de personnalite elle changeait de voix, perdait la sienne pour en prendre une autre, enrouee, hardie, presque crapuleuse. Le soir tombait. Quel plaisir de la sentir contre moi, avec son echarpe et sa toque, me rappelant que c'est ainsi toujours, cote a cote, qu'on rencontre ceux qui s'aiment ! J'avais peut-etre de l'amour pour Albertine, mais n'osais pas le lui laisser apercevoir, si bien que s'il existait en moi, ce ne pouvait etre que comme une verite sans valeur jusqu'a ce qu'on ait pu la controler par l'experience ; or il me semblait irrealisable et hors du plan de la vie. Quant a ma jalousie, elle me poussait a quitter le moins possible Albertine, bien que je susse qu'elle ne guerirait tout a fait qu'en me separant d'elle a jamais. Je pouvais meme l'eprouver aupres d'elle, mais alors m'arrangeais pour ne pas laisser se renouveler la circonstance qui l'avait eveillee en moi. C'est ainsi qu'un jour de beau temps nous allames dejeuner a Rivebelle. Les grandes portes vitrees de la salle a manger, de ce hall en forme de couloir qui servait pour les thes, etaient ouvertes de plain-pied avec les pelouses dorees par le soleil et desquelles le vaste restaurant lumineux semblait faire partie. Le garcon a la figure rose, aux cheveux noirs tordus comme une flamme, s'elancait dans toute cette vaste etendue moins vite qu'autrefois, car il n'etait plus commis mais chef de rang ; neanmoins a cause de son activite naturelle, parfois au loin, dans la salle a manger, parfois plus pres, mais au dehors, servant des clients qui avaient prefere dejeuner dans le jardin, on l'apercevait tantot ici, tantot la, comme des statues successives d'un jeune dieu courant, les unes a l'interieur, d'ailleurs bien eclaire, d'une demeure qui se prolongeait en gazons verts, les autres sous les feuillages, dans la clarte de la vie en plein air. Il fut un moment a cote de nous. Albertine repondit distraitement a ce que je lui disais. Elle le regardait avec des yeux agrandis. Pendant quelques minutes je sentis qu'on peut etre pres de la personne qu'on aime et cependant ne pas l'avoir avec soi. Ils avaient l'air d'etre dans un tete-a-tete mysterieux, rendu muet par ma presence, et suite peut-etre de rendez-vous anciens que je ne connaissais pas, ou seulement d'un regard qu'il lui avait jete - et dont j'etais le tiers genant et de qui on se cache. Meme quand, rappele avec violence par son patron, il se fut eloigne, Albertine tout en continuant a dejeuner n'avait plus l'air de considerer le restaurant et les jardins que comme une piste illuminee, ou apparaissait ca et la, dans des decors varies, le dieu coureur aux cheveux noirs. Un instant je m'etais demande si pour le suivre, elle n'allait pas me laisser seul a ma table. Mais des les jours suivants je commencai a oublier pour toujours cette impression penible car j'avais decide de ne jamais retourner a Rivebelle, j'avais fait promettre a Albertine, qui m'assura y etre venue pour la premiere fois, qu'elle n'y retournerait jamais. Et je niai que le garcon aux pieds agiles n'eut eu d'yeux que pour elle, afin qu'elle ne crut pas que ma compagnie l'avait privee d'un plaisir. Il m'arriva parfois de retourner a Rivebelle, mais seul, de trop boire, comme j'y avais deja fait. Tout en vidant une derniere coupe je regardais une rosace peinte sur le mur blanc, je reportais sur elle le plaisir que j'eprouvais. Elle seule au monde existait pour moi ; je la poursuivais, la touchais et la perdais tour a tour de mon regard fuyant, et j'etais indifferent a l'avenir, me contentant de ma rosace comme un papillon qui tourne autour d'un papillon pose, avec lequel il va finir sa vie dans un acte de volupte supreme. Or je trouvais dangereux de laisser s'installer en moi, meme sous une forme legere, un mal qui ressemble a ces etats pathologiques habituels auxquels on ne prend pas garde, mais qui, si survient le moindre accident, imprevisible et inevitable, qui lui arriverait, suffisent a lui donner aussitot une extreme gravite. Le moment etait peut-etre particulierement bien choisi pour renoncer a une femme a qui aucune souffrance bien recente et bien vive ne m'obligeait a demander ce baume contre un mal, que possedent celles qui l'ont cause. J'etais calme par ces promenades memes qui bien que je ne les considerasse au moment que comme une attente d'un lendemain qui lui-meme, malgre le desir qu'il m'inspirait, ne devait pas etre different de la veille, avaient le charme d'etre arrachees aux lieux ou s'etait trouvee jusque-la Albertine et ou je n'etais pas avec elle, chez sa tante, chez ses amies. Charme non d'une joie positive, mais seulement de l'apaisement d'une inquietude, et bien fort pourtant. Car a quelques jours de distance, quand je repensais a la ferme devant laquelle nous avions bu du cidre, ou simplement aux quelques pas que nous avions faits devant Saint-Mars-le-Vetu, me rappelant qu'Albertine marchait a cote de moi sous sa toque, le sentiment de sa presence ajoutait tout d'un coup une telle vertu a l'image indifferente de l'eglise neuve, qu'au moment ou la facade ensoleillee venait se poser ainsi d'elle-meme dans mon souvenir, c'etait comme une grande compresse calmante qu'on eut appliquee a mon coeur. Je deposais Albertine a Parville, mais pour la retrouver le soir et aller m'etendre a cote d'elle, dans l'obscurite, sur la greve. Sans doute je ne la voyais pas tous les jours, mais pourtant je pouvais me dire : " Si elle racontait l'emploi de son temps, de sa vie, c'est encore moi qui y tiendrais le plus de place " ; et nous passions ensemble de longues heures de suite qui mettaient dans mes journees un enivrement si doux que meme quand a Parville, elle sautait de l'auto que j'allais lui renvoyer une heure apres, je ne me sentais pas plus seul dans la voiture que si, avant de la quitter, elle y eut laisse des fleurs. J'aurais pu me passer de la voir tous les jours ; j'allais la quitter heureux, je sentais que l'effet calmant de ce bonheur pouvait se prolonger plusieurs jours. Mais alors j'entendais Albertine, en me quittant, dire a sa tante ou a une amie : " Alors, demain a huit heures et demie. Il ne faut pas etre en retard, ils seront prets des huit heures un quart. " La conversation d'une femme qu'on aime ressemble a un sol qui recouvre une eau souterraine et dangereuse ; on sent a tout moment derriere les mots la presence, le froid penetrant d'une nappe invisible ; on apercoit ca et la son suintement perfide, mais elle-meme reste cachee. Aussitot la phrase d'Albertine entendue, mon calme etait detruit. Je voulais lui demander de la voir le lendemain matin, afin de l'empecher d'aller a ce mysterieux rendez-vous de huit heures et demie dont on n'avait parle devant moi qu'a mots couverts. Elle m'eut sans doute obei les premieres fois, regrettant pourtant de renoncer a ses projets ; puis elle eut decouvert mon besoin permanent de les deranger ; j'eusse ete celui pour qui l'on se cache de tout. Et d'ailleurs, il est probable que ces fetes dont j'etais exclu consistaient en fort peu de chose, et que c'etait peut-etre par peur que je trouvasse telle invitee vulgaire ou ennuyeuse qu'on ne me conviait pas. Malheureusement cette vie si melee a celle d'Albertine n'exercait pas d'action que sur moi ; elle me donnait du calme ; elle causait a ma mere des inquietudes dont la confession le detruisit. Comme je rentrais content, decide a terminer d'un jour a l'autre une existence dont je croyais que la fin dependait de ma seule volonte, ma mere me dit, entendant que je faisais dire au chauffeur d'aller chercher Albertine apres diner : " Comme tu depenses de l'argent ! (Francoise, dans son langage simple et expressif, disait avec plus de force : " L'argent file. ") Tache, continua maman, de ne pas devenir comme Charles de Sevigne, dont sa mere disait : "Sa main est un creuset ou l'argent se fond." Et puis je crois que tu es vraiment assez sorti avec Albertine. Je t'assure que c'est exagere, que meme pour elle cela peut sembler ridicule. J'ai ete enchantee que cela te distraie, je ne te demande pas de ne plus la voir, mais enfin qu'il ne soit pas impossible de vous rencontrer l'un sans l'autre. " Ma vie avec Albertine, vie denuee de grands plaisirs - au moins de grands plaisirs percus - cette vie que je comptais changer d'un jour a l'autre, en choisissant une heure de calme, me redevint tout d'un coup pour un temps necessaire, quand par ces paroles de maman elle se trouva menacee. Je dis a ma mere que ses paroles venaient de retarder de deux mois peut-etre la decision qu'elles demandaient et qui sans elles eut ete prise avant la fin de la semaine. Maman se mit a rire (pour ne pas m'attrister) de l'effet qu'avaient produit instantanement ses conseils, et me promit de ne pas m'en reparler pour ne pas empecher que renaquit ma bonne intention. Mais depuis la mort de ma grand-mere, chaque fois que maman se laissait aller a rire, le rire commence s'arretait net et s'achevait sur une expression presque sanglotante de souffrance, soit par le remords d'avoir pu un instant oublier, soit par la recrudescence dont cet oubli si bref avait ravive encore sa cruelle preoccupation. Mais a celle que lui causait le souvenir de ma grand-mere, installe en ma mere comme une idee fixe, je sentis que cette fois s'en ajoutait une autre, qui avait trait a moi, a ce que ma mere redoutait des suites de mon intimite avec Albertine ; intimite qu'elle n'osa pourtant pas entraver a cause de ce que je venais de lui dire. Mais elle ne parut pas persuadee que je ne me trompais pas. Elle se rappelait pendant combien d'annees ma grand-mere et elle ne m'avaient plus parle de mon travail et d'une regle de vie plus hygienique que, disais-je, l'agitation ou me mettaient leurs exhortations m'empechait seule de commencer, et que malgre leur silence obeissant, je n'avais pas poursuivie.
Apres le diner l'auto ramenait Albertine ; il faisait encore un peu jour ; l'air etait moins chaud, mais apres une brulante journee nous revions tous deux de fraicheurs inconnues ; alors a nos yeux enfievres la lune tout etroite parut d'abord (telle le soir ou j'etais alle chez la princesse de Guermantes et ou Albertine m'avait telephone) comme la legere et mince pelure, puis comme le frais quartier d'un fruit qu'un invisible couteau commencait a ecorcer dans le ciel. Quelquefois aussi, c'etait moi qui allais chercher mon amie, un peu plus tard alors ; elle devait m'attendre devant les arcades du marche, a Maineville. Aux premiers moments je ne la distinguais pas ; je m'inquietais deja qu'elle ne dut pas venir, qu'elle eut mal compris. Alors je la voyais dans sa blouse blanche a pois bleus, sauter a cote de moi dans la voiture avec le bond leger plus d'un jeune animal que d'une jeune fille. Et c'est comme une chienne encore qu'elle commencait aussitot a me caresser sans fin. Quand la nuit etait tout a fait venue et que, comme me disait le directeur de l'hotel, le ciel etait tout parchemine d'etoiles, si nous n'allions pas nous promener en foret avec une bouteille de Champagne, sans nous inquieter des promeneurs deambulant encore sur la digue faiblement eclairee, mais qui n'auraient rien distingue a deux pas sur le sable noir, nous nous etendions en contrebas des dunes ; ce meme corps dans la souplesse duquel vivait toute la grace feminine, marine et sportive, des jeunes filles que j'avais vues passer la premiere fois devant l'horizon du flot, je le tenais serre contre le mien, sous une meme couverture, tout au bord de la mer immobile divisee par un rayon tremblant ; et nous l'ecoutions sans nous lasser et avec le meme plaisir, soit quand elle retenait sa respiration, assez longtemps suspendue pour qu'on crut le reflux arrete, soit quand elle exhalait enfin a nos pieds le murmure attendu et retarde. Je finissais par ramener Albertine a Parville. Arrive devant chez elle, il fallait interrompre nos baisers de peur qu'on ne nous vit ; n'ayant pas envie de se coucher, elle revenait avec moi jusqu'a Balbec, d'ou je la ramenais une derniere fois a Parville ; les chauffeurs de ces premiers temps de l'automobile etaient des gens qui se couchaient a n'importe quelle heure. Et de fait je ne rentrais a Balbec qu'avec la premiere humidite matinale, seul cette fois, mais encore tout entoure de la presence de mon amie, gorge d'une provision de baisers longue a epuiser. Sur ma table je trouvais un telegramme ou une carte postale. C'etait d'Albertine encore ! Elle les avait ecrits a Quetteholme pendant que j'etais parti seul en auto et pour me dire qu'elle pensait a moi. Je me mettais au lit en les relisant. Alors j'apercevais au-dessus des rideaux la raie du grand jour et je me disais que nous devions nous aimer tout de meme pour avoir passe la nuit a nous embrasser. Quand le lendemain matin je voyais Albertine sur la digue, j'avais si peur qu'elle me repondit qu'elle n'etait pas libre ce jour-la et ne pouvait acquiescer a ma demande de nous promener ensemble, que cette demande je retardais le plus que je pouvais de la lui adresser. J'etais d'autant plus inquiet qu'elle avait l'air froid, preoccupe ; des gens de sa connaissance passaient ; sans doute avait-elle forme pour l'apres-midi des projets dont j'etais exclu. Je la regardais, je regardais ce corps charmant, cette tete rose d'Albertine, dressant en face de moi l'enigme de ses intentions, la decision inconnue qui devait faire le bonheur ou le malheur de mon apres-midi. C'etait tout un etat d'ame, tout un avenir d'existence qui avait pris devant moi la forme allegorique et fatale d'une jeune fille. Et quand enfin je me decidais, quand de l'air le plus indifferent que je pouvais, je demandais : " Est-ce que nous nous promenons ensemble tantot et ce soir ? " et qu'elle me repondait : " Tres volontiers ", alors tout le brusque remplacement, dans la figure rose, de ma longue inquietude par une quietude delicieuse, me rendait encore plus precieuses ces formes auxquelles je devais perpetuellement le bien-etre, l'apaisement qu'on eprouve apres qu'un orage a eclate. Je me repetais : " Comme elle est gentille, quel etre adorable ! " dans une exaltation moins feconde que celle due a l'ivresse, a peine plus profonde que celle de l'amitie, mais tres superieure a celle de la vie mondaine. Nous ne decommandions l'automobile que les jours ou il y avait un diner chez les Verdurin, et ceux ou Albertine n'etant pas libre de sortir avec moi, j'en eusse profite pour prevenir les gens qui desiraient me voir que je resterais a Balbec. Je donnais a Saint-Loup autorisation de venir ces jours-la, mais ces jours-la seulement. Car une fois qu'il etait arrive a l'improviste, j'avais prefere me priver de voir Albertine plutot que de risquer qu'il la rencontrat, que fut compromis l'etat de calme heureux ou je me trouvais depuis quelque temps et que fut ma jalousie renouvelee. Et je n'avais ete tranquille qu'une fois Saint-Loup reparti. Aussi s'astreignait-il avec regret, mais scrupule, a ne jamais venir a Balbec sans appel de ma part. Jadis songeant avec envie aux heures que Mme de Guermantes passait avec lui, j'attachais un tel prix a le voir ! Les etres ne cessent pas de changer de place par rapport a nous. Dans la marche insensible mais eternelle du monde, nous les considerons comme immobiles dans un instant de vision, trop court pour que le mouvement qui les entraine soit percu. Mais nous n'avons qu'a choisir dans notre memoire deux images prises d'eux a des moments differents, assez rapproches cependant pour qu'ils n'aient pas change en eux-memes, du moins sensiblement, et la difference des deux images mesure le deplacement qu'ils ont opere par rapport a nous. Il m'inquieta affreusement en me parlant des Verdurin, j'avais peur qu'il ne me demandat a y etre recu, ce qui eut suffi, a cause de la jalousie que je n'eusse cesse de ressentir, a gater tout le plaisir que j'y trouvais avec Albertine. Mais heureusement Robert m'avoua tout au contraire qu'il desirait par-dessus tout ne pas les connaitre. " Non, me dit-il, je trouve ce genre de milieux clericaux exasperants. " Je ne compris pas d'abord l'adjectif " clerical " applique aux Verdurin, mais la fin de la phrase de Saint-Loup m'eclaira sa pensee, ses concessions a des modes de langage qu'on est souvent etonne de voir adopter par des hommes intelligents. " Ce sont des milieux, me dit-il, ou on fait tribu, ou on fait congregation et chapelle. Tu ne me diras pas que ce n'est pas une petite secte ; on est tout miel pour les gens qui en sont, on n'a pas assez de dedain pour les gens qui n'en sont pas. La question n'est pas comme pour Hamlet d'etre ou de ne pas etre, mais d'en etre ou de ne pas en etre. Tu en es, mon oncle Charlus en est. Que veux-tu ? moi je n'ai jamais aime ca, ce n'est pas ma faute. "
Bien entendu la regle que j'avais imposee a Saint-Loup de ne me venir voir que sur un appel de moi, je l'edictai aussi stricte pour n'importe laquelle des personnes avec qui je m'etais peu a peu lie a La Raspeliere, a Feterne, a Montsurvent et ailleurs ; et quand j'apercevais de l'hotel la fumee du train de trois heures qui dans l'anfractuosite des falaises de Parville, laissait son panache stable qui restait longtemps accroche au flanc des pentes vertes, je n'avais aucune hesitation sur le visiteur qui allait venir gouter avec moi et m'etait encore, a la facon d'un dieu, derobe sous ce petit nuage. Je suis oblige d'avouer que ce visiteur, prealablement autorise par moi a venir, ne fut presque jamais Saniette, et je me le suis bien souvent reproche. Mais la conscience que Saniette avait d'ennuyer (naturellement encore bien plus en venant faire une visite qu'en racontant une histoire) faisait que bien qu'il fut plus instruit, plus intelligent et meilleur que bien d'autres, il semblait impossible d'eprouver aupres de lui, non seulement aucun plaisir, mais autre chose qu'un spleen presque intolerable et qui vous gatait votre apres-midi. Probablement si Saniette avait avoue franchement cet ennui qu'il craignait de causer, on n'eut pas redoute ses visites. L'ennui est un des maux les moins graves qu'on ait a supporter, le sien n'existait peut-etre que dans l'imagination des autres, ou lui avait ete inocule grace a une sorte de suggestion par eux, laquelle avait trouve prise sur son agreable modestie. Mais il tenait tant a ne pas laisser voir qu'il n'etait pas recherche, qu'il n'osait pas s'offrir. Certes il avait raison de ne pas faire comme les gens qui sont si contents de donner des coups de chapeau dans un lieu public, que ne vous ayant pas vu depuis longtemps et vous apercevant dans une loge avec des personnes brillantes qu'ils ne connaissent pas, ils vous jettent un bonjour furtif et retentissant en s'excusant sur le plaisir, sur l'emotion qu'ils ont eus a vous apercevoir, a constater que vous renouez avec les plaisirs, que vous avez bonne mine, etc. Mais Saniette, au contraire, manquait par trop d'audace. Il aurait pu, chez Mme Verdurin ou dans le petit tram, me dire qu'il aurait grand plaisir a venir me voir a Balbec s'il ne craignait pas de me deranger. Une telle proposition ne m'eut pas effraye. Au contraire il n'offrait rien, mais avec un visage torture et un regard aussi indestructible qu'un email cuit, mais dans la composition duquel entrait, avec un desir pantelant de vous voir - a moins qu'il ne trouvat quelqu'un d'autre de plus amusant - la volonte de ne pas laisser voir ce desir, il me disait d'un air detache : " Vous ne savez pas ce que vous faites ces jours-ci ? Parce que j'irai sans doute pres de Balbec. Mais non, cela ne fait rien, je vous le demandais par hasard. " Cet air ne trompait pas, et les signes inverses a l'aide desquels nous exprimons nos sentiments par leur contraire sont d'une lecture si claire qu'on se demande comment il y a encore des gens qui disent par exemple : " J'ai tant d'invitations que je ne sais ou donner de la tete " pour dissimuler qu'ils ne sont pas invites. Mais de plus cet air detache, a cause probablement de ce qui entrait dans sa composition trouble, vous causait ce que n'eut jamais pu faire la crainte de l'ennui ou le franc aveu du desir de vous voir, c'est-a-dire cette espece de malaise, de repulsion qui, dans l'ordre des relations de simple politesse sociale, est l'equivalent de ce qu'est dans l'amour, l'offre deguisee que fait a une dame l'amoureux qu'elle n'aime pas, de la voir le lendemain, tout en protestant qu'il n'y tient pas, ou meme pas cette offre, mais une attitude de fausse froideur. Aussitot emanait de la personne de Saniette je ne sais quoi qui faisait qu'on lui repondait de l'air le plus tendre du monde : " Non, malheureusement, cette semaine, je vous expliquerai " Et je laissais venir a la place des gens qui etaient loin de le valoir mais qui n'avaient pas son regard charge de la melancolie, et sa bouche plissee de toute l'amertume de toutes les visites qu'il avait envie, en la leur taisant, de faire aux uns et aux autres. Malheureusement il etait bien rare que Saniette ne rencontrat pas dans le tortillard l'invite qui venait me voir, si meme celui-ci ne m'avait pas dit, chez les Verdurin : " N'oubliez pas que je vais vous voir jeudi ", jour ou j'avais precisement dit a Saniette ne pas etre libre. De sorte qu'il finissait par imaginer la vie comme remplie de divertissements organises a son insu, sinon meme contre lui. D'autre part, comme on n'est jamais tout un, ce trop discret etait maladivement indiscret. La seule fois ou par hasard il vint me voir malgre moi, une lettre, je ne sais de qui, trainait sur la table. Au bout d'un instant je vis qu'il n'ecoutait que distraitement ce que je lui disais. La lettre, dont il ignorait completement la provenance, le fascinait et je croyais a tout moment que ses prunelles emaillees allaient se detacher de leur orbite pour rejoindre la lettre quelconque mais que sa curiosite aimantait. On aurait dit un oiseau qui va se jeter fatalement sur un serpent. Finalement il n'y put tenir, la changea de place d'abord comme pour mettre de l'ordre dans ma chambre. Cela ne lui suffisant plus, il la prit, la tourna, la retourna, comme machinalement. Une autre forme de son indiscretion, c'etait que rive a vous il ne pouvait partir. Comme j'etais souffrant ce jour-la, je lui demandai de reprendre le train suivant et de partir dans une demi-heure. Il ne doutait pas que je souffrisse, mais me repondit : " Je resterai une heure un quart et apres je partirai. " Depuis, j'ai souffert de ne pas lui avoir dit, chaque fois ou je le pouvais, de venir. Qui sait ? Peut-etre eusse-je conjure son mauvais sort, d'autres l'eussent invite pour qui il m'eut immediatement lache, de sorte que mes invitations auraient eu le double avantage de lui rendre la joie et de me debarrasser de lui.
Les jours qui suivaient ceux ou j'avais recu, je n'attendais naturellement pas de visites et l'automobile revenait nous chercher, Albertine et moi. Et quand nous rentrions, Aime, sur le premier degre de l'hotel, ne pouvait s'empecher, avec des yeux passionnes, curieux et gourmands, de regarder quel pourboire je donnais au chauffeur. J'avais beau enfermer ma piece ou mon billet dans ma main close, les regards d'Aime ecartaient mes doigts. Il detournait la tete au bout d'une seconde car il etait discret, bien eleve et meme se contentait lui-meme de benefices relativement petits. Mais l'argent qu'un autre recevait excitait en lui une curiosite incompressible et lui faisait venir l'eau a la bouche. Pendant ces courts instants il avait l'air attentif et fievreux d'un enfant qui lit un roman de Jules Verne, ou d'un dineur assis non loin de vous, dans un restaurant, et qui voyant qu'on vous decoupe un faisan que lui-meme ne peut pas ou ne veut pas s'offrir, delaisse un instant ses pensees serieuses pour attacher sur la volaille un regard que font sourire l'amour et l'envie.
Ainsi se succedaient quotidiennement ces promenades en automobile. Mais une fois, au moment ou je remontais par l'ascenseur, le lift me dit : " Ce monsieur est venu, il m'a laisse une commission pour vous. " Le lift me dit ces mots d'une voix absolument cassee et en me toussant et crachant a la figure. " Quel rhume que je tiens ! " ajouta-t-il, comme si je n'etais pas capable de m'en apercevoir tout seul. " Le docteur dit que c'est la coqueluche ", et il recommenca a tousser et a cracher sur moi. " Ne vous fatiguez pas a parler ", lui dis-je d'un air de bonte, lequel etait feint. Je craignais de prendre la coqueluche qui, avec ma disposition aux etouffements, m'eut ete fort penible. Mais il mit sa gloire, comme un virtuose qui ne veut pas se faire porter malade, a parler et a cracher tout le temps. " Non, ca ne fait rien, dit-il (pour vous peut-etre, pensai-je, mais pas pour moi). Du reste je vais bientot rentrer a Paris (tant mieux, pourvu qu'il ne me la passe pas avant). Il parait, reprit-il, que Paris c'est tres superbe. Cela doit etre encore plus superbe qu'ici et qu'a Monte-Carlo, quoique des chasseurs, meme des clients, et jusqu'a des maitres d'hotel qui allaient a Monte-Carlo pour la saison, m'aient souvent dit que Paris etait moins superbe que Monte-Carlo. Ils se gouraient peut-etre, et pourtant pour etre maitre d'hotel, il ne faut pas etre un imbecile ; pour prendre toutes les commandes, retenir les tables, il en faut une tete ! On m'a dit que c'etait encore plus terrible que d'ecrire des pieces et des livres. " Nous etions presque arrives a mon etage quand le lift me fit redescendre jusqu'en bas parce qu'il trouvait que le bouton fonctionnait mal, et en un clin d'oeil il l'arrangea. Je lui dis que je preferais remonter a pied, ce qui voulait dire et cacher que je preferais ne pas prendre la coqueluche. Mais d'un acces de toux cordial et contagieux, le lift me rejeta dans l'ascenseur. " Ca ne risque plus rien, maintenant, j'ai arrange le bouton. " Voyant qu'il ne cessait pas de parler, preferant connaitre le nom du visiteur et la commission qu'il avait laissee, au parallele entre les beautes de Balbec, Paris et Monte-Carlo, je lui dis (comme a un tenor qui vous excede avec Benjamin Godard : Chantez-moi de preference du Debussy) : " Mais qui est-ce qui est venu pour me voir ? - C'est le monsieur avec qui vous etes sorti hier. Je vais aller chercher sa carte qui est chez mon concierge. " Comme la veille j'avais depose Robert de Saint-Loup a la station de Doncieres avant d'aller chercher Albertine, je crus que le lift voulait parler de Saint-Loup, mais c'etait le chauffeur. Et en le designant par ces mots : " le monsieur avec qui vous etes sorti ", il m'apprenait par la meme occasion qu'un ouvrier est tout aussi bien un monsieur que ne l'est un homme du monde. Lecon de mots seulement. Car pour la chose, je n'avais jamais fait de distinction entre les classes. Et si j'avais, a entendre appeler un chauffeur un monsieur, le meme etonnement que le comte X qui ne l'etait que depuis huit jours et a qui, ayant dit : " la Comtesse a l'air fatiguee ", je fis tourner la tete derriere lui pour voir de qui je voulais parler, c'etait simplement par manque d'habitude du vocabulaire ; je n'avais jamais fait de difference entre les ouvriers, les bourgeois et les grands seigneurs, et j'aurais pris indifferemment les uns et les autres pour amis, avec une certaine preference pour les ouvriers, et apres cela pour les grands seigneurs, non par gout, mais sachant qu'on peut exiger d'eux plus de politesse envers les ouvriers qu'on ne l'obtient de la part des bourgeois, soit que les grands seigneurs ne dedaignent pas les ouvriers comme font les bourgeois, ou bien parce qu'ils sont volontiers polis envers n'importe qui, comme les jolies femmes heureuses de donner un sourire qu'elles savent accueilli avec tant de joie. Je ne peux du reste pas dire que cette facon que j'avais de mettre les gens du peuple sur le pied d'egalite avec les gens du monde, si elle fut tres bien admise de ceux-ci, satisfit en revanche toujours pleinement ma mere. Non qu'humainement elle fit une difference quelconque entre les etres, et si jamais Francoise avait du chagrin ou etait souffrante, elle etait toujours consolee et soignee par maman avec la meme amitie, avec le meme devouement que sa meilleure amie. Mais ma mere etait trop la fille de mon grand-pere pour ne pas faire socialement acception des castes. Les gens de Combray avaient beau avoir du coeur, de la sensibilite, acquerir les plus belles theories sur l'egalite humaine, ma mere, quand un valet de chambre s'emancipait, disait une fois " vous " et glissait insensiblement a ne plus me parler a la troisieme personne, avait de ces usurpations le meme mecontentement qui eclate dans les Memoires de Saint-Simon chaque fois qu'un seigneur qui n'y a pas droit saisit un pretexte de prendre la qualite d'" Altesse " dans un acte authentique, ou de ne pas rendre aux ducs ce qu'il leur devait et ce dont peu a peu il se dispense. Il y avait un " esprit de Combray " si refractaire qu'il faudra des siecles de bonte (celle de ma mere etait infinie), de theories egalitaires, pour arriver a le dissoudre. Je ne peux pas dire que chez ma mere certaines parcelles de cet esprit ne fussent pas restees insolubles. Elle eut donne aussi difficilement la main a un valet de chambre qu'elle lui donnait aisement dix francs (lesquels lui faisaient du reste beaucoup plus de plaisir). Pour elle, qu'elle l'avouat ou non, les maitres etaient les maitres et les domestiques etaient les gens qui mangeaient a la cuisine. Quand elle voyait un chauffeur d'automobile diner avec moi dans la salle a manger, elle n'etait pas absolument contente et me disait : " Il me semble que tu pourrais avoir mieux comme ami qu'un mecanicien ", comme elle aurait dit, s'il se fut agi de mariage : " Tu pourrais trouver mieux comme parti. " Le chauffeur (heureusement je ne songeai jamais a inviter celui-la) etait venu me dire que la Compagnie d'autos qui l'avait envoye a Balbec pour la saison lui faisait rejoindre Paris des le lendemain. Cette raison, d'autant plus que le chauffeur etait charmant et s'exprimait si simplement qu'on eut toujours dit paroles d'Evangile, nous sembla devoir etre conforme a la verite. Elle ne l'etait qu'a demi. Il n'y avait en effet plus rien a faire a Balbec. Et en tous cas la Compagnie n'ayant qu'a demi confiance dans la veracite du jeune evangeliste, appuye sur sa roue de consecration, desirait qu'il revint au plus vite a Paris. Et en effet si le jeune apotre accomplissait miraculeusement la multiplication des kilometres quand il les comptait a M. de Charlus, en revanche des qu'il s'agissait de rendre compte a sa Compagnie, il divisait par six ce qu'il avait gagne. En conclusion de quoi la Compagnie, pensant, ou bien que personne ne faisait plus de promenades a Balbec, ce que la saison rendait vraisemblable, soit qu'elle etait volee, trouvait dans l'une et l'autre hypothese que le mieux etait de le rappeler a Paris ou on ne faisait d'ailleurs pas grand-chose. Le desir du chauffeur etait d'eviter si possible la morte saison. J'ai dit - ce que j'ignorais alors et ce dont la connaissance m'eut evite bien des chagrins - qu'il etait tres lie (sans qu'ils eussent jamais l'air de se connaitre devant les autres) avec Morel. A partir du jour ou il fut rappele, sans savoir encore qu'il avait un moyen de ne pas partir, nous dumes nous contenter pour nos promenades de louer une voiture, ou quelquefois, pour distraire Albertine et comme elle aimait l'equitation, des chevaux de selle. Les voitures etaient mauvaises. " Quel tacot ! " disait Albertine. J'aurais d'ailleurs souvent aime d'y etre seul. Sans vouloir me fixer une date je souhaitais que prit fin cette vie a laquelle je reprochais de me faire renoncer, non pas meme tant au travail qu'au plaisir. Pourtant il arrivait aussi que les habitudes qui me retenaient fussent soudain abolies, le plus souvent quand quelque ancien moi, plein du desir de vivre avec allegresse, remplacait pour un instant le moi actuel. J'eprouvai notamment ce desir d'evasion un jour qu'ayant laisse Albertine chez sa tante, j'etais alle a cheval voir les Verdurin et que j'avais pris dans les bois une route sauvage dont ils m'avaient vante la beaute. Epousant les formes de la falaise, tour a tour elle montait, puis resserree entre des bouquets d'arbres epais, elle s'enfoncait en gorges sauvages. Un instant, les rochers denudes dont j'etais entoure, la mer qu'on apercevait par leurs dechirures, flotterent devant mes yeux comme des fragments d'un autre univers : j'avais reconnu le paysage montagneux et marin qu'Elstir a donne pour cadre a ces deux admirables aquarelles, " Poete rencontrant une Muse ", " Jeune homme rencontrant un Centaure ", que j'avais vues chez la duchesse de Guermantes. Leur souvenir replacait les lieux ou je me trouvais tellement en dehors du monde actuel que je n'aurais pas ete etonne si, comme le jeune homme de l'age antehistorique que peint Elstir, j'avais au cours de ma promenade croise un personnage mythologique. Tout a coup mon cheval se cabra ; il avait entendu un bruit singulier, j'eus peine a le maitriser et a ne pas etre jete a terre, puis je levai vers le point d'ou semblait venir ce bruit mes yeux pleins de larmes, et je vis a une cinquantaine de metres au-dessus de moi, dans le soleil, entre deux grandes ailes d'acier etincelant qui l'emportaient, un etre dont la figure peu distincte me parut ressembler a celle d'un homme. Je fus aussi emu que pouvait l'etre un Grec qui voyait pour la premiere fois un demi-dieu. Je pleurais aussi, car j'etais pret a pleurer du moment que j'avais reconnu que le bruit venait d'au-dessus de ma tete - les aeroplanes etaient encore rares a cette epoque - a la pensee que ce que j'allais voir pour la premiere fois c'etait un aeroplane. Alors, comme quand on sent venir dans un journal une parole emouvante, je n'attendais que d'avoir apercu l'avion pour fondre en larmes. Cependant l'aviateur sembla hesiter sur sa voie ; je sentais ouvertes devant lui - devant moi si l'habitude ne m'avait pas fait prisonnier - toutes les routes de l'espace, de la vie ; il poussa plus loin, plana quelques instants au-dessus de la mer, puis prenant brusquement son parti, semblant ceder a quelque attraction inverse de celle de la pesanteur, comme retournant dans sa patrie, d'un leger mouvement de ses ailes d'or il piqua droit vers le ciel.
Pour revenir au mecanicien, il demanda non seulement a Morel que les Verdurin remplacassent leur break par une auto (ce qui, etant donne la generosite des Verdurin a l'egard des fideles, etait relativement facile), mais chose plus malaisee, leur principal cocher, le jeune homme sensible et porte aux idees noires, par lui, le chauffeur. Cela fut execute en quelques jours de la facon suivante. Morel avait commence par faire voler au cocher tout ce qui lui etait necessaire pour atteler. Un jour il ne trouvait pas le mors, un jour la gourmette. D'autres fois c'etait son coussin de siege qui avait disparu, jusqu'a son fouet, sa couverture, le martinet, l'eponge, la peau de chamois. Mais il s'arrangea toujours avec des voisins ; seulement il arrivait en retard, ce qui agacait contre lui M. Verdurin et le plongeait dans un etat de tristesse et d'idees noires. Le chauffeur, presse d'entrer, declara a Morel qu'il allait revenir a Paris. Il fallait frapper un grand coup. Morel persuada aux domestiques de M. Verdurin que le jeune cocher avait declare qu'il les ferait tous tomber dans un guet-apens et se faisait fort d'avoir raison d'eux six, et il leur dit qu'ils ne pouvaient pas laisser passer cela. Pour sa part il ne pouvait pas s'en meler, mais les prevenait afin qu'ils prissent les devants. Il fut convenu que pendant que M. et Mme Verdurin et leurs amis seraient en promenade, ils tomberaient tous a l'ecurie sur le jeune homme. Je rapporterai, bien que ce ne fut que l'occasion de ce qui allait avoir lieu, mais parce que les personnages m'ont interesse plus tard, qu'il y avait ce jour-la un ami des Verdurin en villegiature chez eux et a qui on voulait faire faire une promenade a pied avant son depart, fixe au soir meme.
Ce qui me surprit beaucoup quand on partit en promenade, c'est que ce jour-la Morel qui venait avec nous en promenade a pied, ou il devait jouer du violon dans les arbres, me dit : " Ecoutez, j'ai mal au bras, je ne veux pas le dire a Mme Verdurin, mais priez-la d'emmener un de ses valets, par exemple Howsler ; il portera mes instruments. - Je crois qu'un autre serait mieux choisi, repondis-je. On a besoin de lui pour le diner. " Une expression de colere passa sur le visage de Morel. " Mais non, je ne veux pas confier mon violon a n'importe qui. " Je compris plus tard la raison de cette preference. Howsler etait le frere tres aime du jeune cocher et s'il etait reste a la maison, aurait pu lui porter secours. Pendant la promenade, assez bas pour que Howsler aine ne put nous entendre : " Voila un bon garcon, dit Morel. Du reste son frere l'est aussi. S'il n'avait pas cette funeste habitude de boire - Comment, boire ? dit Mme Verdurin, palissant a l'idee d'avoir un cocher qui buvait. - Vous ne vous en apercevez pas. Je me dis toujours que c'est un miracle qu'il ne lui soit pas arrive d'accident pendant qu'il vous conduisait. - Mais il conduit donc d'autres personnes ? - Vous n'avez qu'a voir combien de fois il a verse, il a aujourd'hui la figure pleine d'ecchymoses. Je ne sais pas comment il ne s'est pas tue, il a casse ses brancards. - Je ne l'ai pas vu aujourd'hui ", dit Mme Verdurin tremblante a la pensee de ce qui aurait pu lui arriver a elle, " vous me desolez. " Elle voulut abreger la promenade pour rentrer, Morel choisit un air de Bach avec des variations infinies pour la faire durer. Des le retour elle alla a la remise, vit le brancard neuf et Howsler en sang. Elle allait lui dire, sans lui faire aucune observation, qu'elle n'avait plus besoin de cocher et lui remettre de l'argent, mais de lui-meme, ne voulant pas accuser ses camarades a l'animosite de qui il attribuait retrospectivement le vol quotidien de toutes les selles, etc., et voyant que sa patience ne conduisait qu'a se faire laisser pour mort sur le carreau, il demanda a s'en aller, ce qui arrangea tout. Le chauffeur entra le lendemain et, plus tard, Mme Verdurin (qui avait ete obligee d'en prendre un autre) fut si satisfaite de lui qu'elle me le recommanda chaleureusement comme homme d'absolue confiance. Moi qui ignorais tout, je le pris a la journee a Paris ; mais je n'ai que trop anticipe, tout cela se retrouvera dans l'histoire d'Albertine. En ce moment nous sommes a La Raspeliere ou je viens diner pour la premiere fois avec mon amie, et M. de Charlus avec Morel, fils suppose d'un " intendant " qui gagnait trente mille francs par an de fixe, avait une voiture et nombre de majordomes subalternes, de jardiniers, de regisseurs et de fermiers sous ses ordres. Mais puisque j'ai tellement anticipe, je ne veux cependant pas laisser le lecteur sous l'impression d'une mechancete absolue qu'aurait eue Morel. Il etait plutot plein de contradictions, capable a certains jours d'une gentillesse veritable.
Je fus naturellement bien etonne d'apprendre que le cocher avait ete mis a la porte, et bien plus de reconnaitre dans son remplacant le chauffeur qui nous avait promenes, Albertine et moi. Mais il me debita une histoire compliquee, selon laquelle il etait cense etre rentre a Paris d'ou on l'avait demande pour les Verdurin, et je n'eus pas une seconde de doute. Le renvoi du cocher fut cause que Morel causa un peu avec moi, afin de m'exprimer sa tristesse relativement au depart de ce brave garcon. Du reste, meme en dehors des moments ou j'etais seul et ou il bondissait litteralement vers moi avec une expansion de joie, Morel, voyant que tout le monde me faisait fete a La Raspeliere et sentant qu'il s'excluait volontairement de la familiarite de quelqu'un qui etait sans danger pour lui, puisqu'il m'avait fait couper les ponts et ote toute possibilite d'avoir envers lui des airs protecteurs (que je n'avais d'ailleurs nullement songe a prendre), cessa de se tenir eloigne de moi. J'attribuai son changement d'attitude a l'influence de M. de Charlus, laquelle en effet le rendait sur certains points moins borne, plus artiste, mais sur d'autres ou il appliquait a la lettre les formules eloquentes, mensongeres, et d'ailleurs momentanees, du maitre, le betifiait encore davantage. Ce qu'avait pu lui dire M. de Charlus, ce fut en effet la seule chose que je supposai. Comment aurais-je pu deviner alors ce qu'on me dit ensuite (et dont je n'ai jamais ete certain, les affirmations d'Andree sur tout ce qui touchait Albertine, surtout plus tard, m'ayant toujours semble fort sujettes a caution car, comme nous l'avons vu autrefois, elle n'aimait pas sincerement mon amie et etait jalouse d'elle), ce qui en tous cas, si c'etait vrai, me fut remarquablement cache par tous les deux : qu'Albertine connaissait beaucoup Morel ? La nouvelle attitude que vers ce moment du renvoi du cocher, Morel adopta a mon egard, me permit de changer d'avis sur son compte. Je gardai de son caractere la vilaine idee que m'en avait fait concevoir la bassesse que ce jeune homme m'avait montree quand il avait eu besoin de moi, suivie, tout aussitot le service rendu, d'un dedain jusqu'a sembler ne pas me voir. A cela il fallait ajouter l'evidence de ses rapports de venalite avec M. de Charlus, et aussi des instincts de bestialite sans suite dont la non-satisfaction (quand cela arrivait), ou les complications qu'ils entrainaient, causaient ses tristesses ; mais ce caractere n'etait pas si uniformement laid et etait plein de contradictions. Il ressemblait a un vieux livre du Moyen Age, plein d'erreurs, de traditions absurdes, d'obscenites, il etait extraordinairement composite. J'avais cru d'abord que son art, ou il etait vraiment passe maitre, lui avait donne des superiorites qui depassaient la virtuosite de l'executant. Une fois que je disais mon desir de me mettre au travail : " Travaillez, devenez illustre, me dit-il. - De qui est cela ? lui demandai-je. - De Fontanes a Chateaubriand. " Il connaissait aussi une correspondance amoureuse de Napoleon. Bien, pensai-je, il est lettre. Mais cette phrase qu'il avait lue je ne sais pas ou, etait sans doute la seule qu'il connut de toute la litterature ancienne et moderne, car il me la repetait chaque soir. Une autre qu'il repetait davantage pour m'empecher de rien dire de lui a personne, c'etait celle-ci, qu'il croyait egalement litteraire, qui est a peine francaise ou du moins n'offre aucune espece de sens, sauf peut-etre pour un domestique cachottier : " Mefions-nous des mefiants. " Au fond, en allant de cette stupide maxime jusqu'a la phrase de Fontanes a Chateaubriand, on eut parcouru toute une partie, variee mais moins contradictoire qu'il ne semble, du caractere de Morel. Ce garcon qui, pour peu qu'il y trouvat de l'argent, eut fait n'importe quoi, et sans remords - peut-etre pas sans une contrariete bizarre, allant jusqu'a la surexcitation nerveuse, mais a laquelle le nom de remords irait fort mal - qui eut, s'il y trouvait son interet, plonge dans la peine, voire dans le deuil, des familles entieres, ce garcon qui mettait l'argent au-dessus de tout et, sans parler de bonte, au-dessus des sentiments de simple humanite les plus naturels, ce meme garcon mettait pourtant au-dessus de l'argent son diplome de premier prix du Conservatoire et qu'on ne put tenir aucun propos desobligeant sur lui a la classe de flute ou de contrepoint. Aussi ses plus grandes coleres, ses plus sombres et plus injustifiables acces de mauvaise humeur venaient-ils de ce qu'il appelait (en generalisant sans doute quelques cas particuliers ou il avait rencontre des malveillants) la fourberie universelle. Il se flattait d'y echapper en ne parlant jamais de personne, en cachant son jeu, en se mefiant de tout le monde. (Pour mon malheur, a cause de ce qui devait en resulter apres mon retour a Paris, sa mefiance n'avait pas " joue " a l'egard du chauffeur de Balbec, en qui il avait sans doute reconnu un pareil, c'est-a-dire contrairement a sa maxime, un mefiant dans la bonne acception du mot, un mefiant qui se tait obstinement devant les honnetes gens et a tout de suite partie liee avec une crapule.) Il lui semblait - et ce n'etait pas absolument faux - que cette mefiance lui permettrait de tirer toujours son epingle du jeu, de glisser, insaisissable, a travers les plus dangereuses aventures, et sans qu'on put rien, non pas meme prouver, mais avancer contre lui, dans l'etablissement de la rue Bergere. Il travaillerait, deviendrait illustre, serait peut-etre un jour, avec une respectabilite intacte, maitre du jury de violon aux concours de ce prestigieux Conservatoire.
Mais c'est peut-etre encore mettre trop de logique dans la cervelle de Morel que d'y faire sortir les unes des autres les contradictions. En realite sa nature etait vraiment comme un papier sur lequel on a fait tant de plis dans tous les sens qu'il est impossible de s'y retrouver. Il semblait avoir des principes assez eleves, et avec une magnifique ecriture, deparee par les plus grossieres fautes d'orthographe, passait des heures a ecrire a son frere qu'il avait mal agi avec ses soeurs, qu'il etait leur aine, leur appui ; a ses soeurs qu'elles avaient commis une inconvenance vis-a-vis de lui-meme.
Bientot meme, l'ete finissant, quand on descendait du train a Douville, le soleil amorti par la brume n'etait deja plus, dans le ciel uniformement mauve, qu'un bloc rouge. A la grande paix qui descend le soir sur ces pres drus et salins et qui avait conseille a beaucoup de Parisiens, peintres pour la plupart, d'aller villegiaturer a Douville, s'ajoutait une humidite qui les faisait rentrer de bonne heure dans les petits chalets. Dans plusieurs de ceux-ci la lampe etait deja allumee. Seules quelques vaches restaient dehors a regarder la mer en meuglant, tandis que d'autres s'interessant plus a l'humanite tournaient leur attention vers nos voitures. Seul un peintre qui avait dresse son chevalet sur une mince eminence travaillait a essayer de rendre ce grand calme, cette lumiere apaisee. Peut-etre les vaches allaient-elles lui servir inconsciemment et benevolement de modeles, car leur air contemplatif et leur presence solitaire quand les humains sont rentres, contribuaient a leur maniere a la puissante impression de repos que degage le soir. Et quelques semaines plus tard, la transposition ne fut pas moins agreable quand, l'automne s'avancant, les jours devinrent tout a fait courts et qu'il fallut faire ce voyage dans la nuit. Si j'avais ete faire un tour dans l'apres-midi, il fallait rentrer au plus tard s'habiller a cinq heures, ou maintenant le soleil rond et rouge etait deja descendu au milieu de la glace oblique, jadis detestee, et comme quelque feu gregeois, incendiait la mer dans les vitres de toutes mes bibliotheques. Quelque geste incantateur ayant suscite, pendant que je passais mon smoking, le moi alerte et frivole qui etait le mien quand j'allais avec Saint-Loup diner a Rivebelle et le soir ou j'avais cru emmener Mlle de Stermaria diner dans l'ile du Bois, je fredonnais inconsciemment le meme air qu'alors ; et c'est seulement en m'en apercevant qu'a la chanson je reconnaissais le chanteur intermittent, lequel en effet ne savait que celle-la. La premiere fois que je l'avais chantee, je commencais d'aimer Albertine, mais je croyais que je ne la connaitrais jamais. Plus tard a Paris, c'etait quand j'avais cesse de l'aimer et quelques jours apres l'avoir possedee pour la premiere fois. Maintenant, c'etait en l'aimant de nouveau et au moment d'aller diner avec elle, au grand regret du directeur qui croyait que je finirais par habiter La Raspeliere et lacher son hotel, et qui assurait avoir entendu dire qu'il regnait par la des fievres dues aux marais du Bec et a leurs eaux " accroupies ". J'etais heureux de cette multiplicite que je voyais ainsi a ma vie deployee sur trois plans ; et puis, quand on redevient pour un instant un homme ancien, c'est-a-dire different de celui qu'on est depuis longtemps, la sensibilite n'etant plus amortie par l'habitude recoit des moindres chocs des impressions si vives qui font palir tout ce qui les a precedees et auxquelles, a cause de leur intensite, nous nous attachons avec l'exaltation passagere d'un ivrogne.
Il faisait deja nuit quand nous montions dans l'omnibus ou la voiture qui allait nous mener a la gare prendre le petit chemin de fer. Et dans le hall le premier president nous disait : " Ah ! vous allez a La Raspeliere ! Sapristi, elle a du toupet, Mme Verdurin, de vous faire faire une heure de chemin de fer dans la nuit, pour diner seulement. Et puis recommencer le trajet a dix heures du soir dans un vent de tous les diables. On voit bien qu'il faut que vous n'ayez rien a faire ", ajoutait-il en se frottant les mains. Sans doute parlait-il ainsi par mecontentement de ne pas etre invite, et aussi a cause de la satisfaction qu'ont les hommes " occupes " - fut-ce par le travail le plus sot - de " ne pas avoir le temps " de faire ce que vous faites.
Certes il est legitime que l'homme qui redige des rapports, aligne des chiffres, repond a des lettres d'affaires, suit les cours de la Bourse, eprouve quand il vous dit en ricanant : " C'est bon pour vous qui n'avez rien a faire ", un agreable sentiment de sa superiorite. Mais celle-ci s'affirmait tout aussi dedaigneuse, davantage meme (car diner en ville, l'homme occupe le fait aussi), si votre divertissement etait d'ecrire Hamlet ou seulement de le lire. En quoi les hommes occupes manquent de reflexion. Car la culture desinteressee, qui leur parait comique passe-temps d'oisifs quand ils la surprennent au moment qu'on la pratique, ils devraient songer que c'est la meme qui dans leur propre metier met hors de pair des hommes qui ne sont peut-etre pas meilleurs magistrats ou administrateurs qu'eux, mais devant l'avancement rapide desquels ils s'inclinent en disant : " Il parait que c'est un grand lettre, un individu tout a fait distingue. " Mais surtout le premier president ne se rendait pas compte que ce qui me plaisait dans ces diners a La Raspeliere, c'est que, comme il le disait avec raison, quoique par critique, ils " representaient un vrai voyage ", un voyage dont le charme me paraissait d'autant plus vif qu'il n'etait pas son but a lui-meme, qu'on n'y cherchait nullement le plaisir, celui-ci etant affecte a la reunion vers laquelle on se rendait et qui ne laissait pas d'etre fort modifiee par toute l'atmosphere qui l'entourait. Il faisait deja nuit maintenant quand j'echangeais la chaleur de l'hotel - de l'hotel devenu mon foyer - pour le wagon ou nous montions avec Albertine et ou le reflet de la lanterne sur la vitre apprenait, a certains arrets du petit train poussif, qu'on etait arrive a une gare. Pour ne pas risquer que Cottard ne nous apercut pas, et n'ayant pas entendu crier la station, j'ouvrais la portiere, mais ce qui se precipitait dans le wagon ce n'etait pas les fideles, mais le vent, la pluie, le froid. Dans l'obscurite je distinguais les champs, j'entendais la mer, nous etions en rase campagne. Albertine, avant que nous rejoignions le petit noyau, se regardait dans un petit miroir extrait d'un necessaire en or qu'elle emportait avec elle. En effet les premieres fois, Mme Verdurin l'ayant fait monter dans son cabinet de toilette pour qu'elle s'arrangeat avant le diner, j'avais, au sein du calme profond ou je vivais depuis quelque temps, eprouve un petit mouvement d'inquietude et de jalousie a etre oblige de laisser Albertine au pied de l'escalier, et je m'etais senti si anxieux pendant que j'etais seul au salon au milieu du petit clan et me demandais ce que mon amie faisait en haut, que j'avais le lendemain, par depeche, apres avoir demande des indications a M. de Charlus sur ce qui se faisait de plus elegant, commande chez Cartier un necessaire qui etait la joie d'Albertine et aussi la mienne. Il etait pour moi un gage de calme et aussi de la sollicitude de mon amie. Car elle avait certainement devine que je n'aimais pas qu'elle restat sans moi chez Mme Verdurin et s'arrangeait a faire en wagon toute la toilette prealable au diner.
Au nombre des habitues de Mme Verdurin, et le plus fidele de tous, comptait maintenant depuis plusieurs mois M. de Charlus. Regulierement, trois fois par semaine, les voyageurs qui stationnaient dans les salles d'attente ou sur le quai de Doncieres-Ouest voyaient passer ce gros homme aux cheveux gris, aux moustaches noires, les levres rougies d'un fard qui se remarque moins a la fin de la saison que l'ete ou le grand jour le rendait plus cru et la chaleur a demi liquide. Tout en se dirigeant vers le petit chemin de fer, il ne pouvait s'empecher (seulement par habitude de connaisseur, puisque maintenant il avait un sentiment qui le rendait chaste ou du moins, la plupart du temps, fidele) de jeter sur les hommes de peine, les militaires, les jeunes gens en costume de tennis, un regard furtif, a la fois inquisitorial et timore, apres lequel il baissait aussitot ses paupieres sur ses yeux presque clos avec l'onction d'un ecclesiastique en train de dire son chapelet, avec la reserve d'une epouse vouee a son unique amour ou d'une jeune fille bien elevee. Les fideles etaient d'autant plus persuades qu'il ne les avait pas vus, qu'il montait dans un compartiment autre que le leur (comme faisait souvent aussi la princesse Sherbatoff), en homme qui ne sait point si l'on sera content ou non d'etre vu avec lui et qui vous laisse la faculte de venir le trouver si vous en avez l'envie. Celle-ci n'avait pas ete eprouvee les toutes premieres fois par le docteur qui avait voulu que nous le laissions seul dans son compartiment. Portant beau son caractere hesitant depuis qu'il avait une grande situation medicale, c'est en souriant, en se renversant en arriere, en regardant Ski par-dessus le lorgnon, qu'il dit par malice ou pour surprendre de biais l'opinion des camarades : " Vous comprenez, si j'etais seul, garcon mais a cause de ma femme, je me demande si je peux le laisser voyager avec nous apres ce que vous m'avez dit, chuchota le docteur. - Qu'est-ce que tu dis ? demanda Mme Cottard. - Rien, cela ne te regarde pas, ce n'est pas pour les femmes ", repondit en clignant de l'oeil le docteur, avec une majestueuse satisfaction de lui-meme qui tenait le milieu entre l'air pince-sans-rire qu'il gardait devant ses eleves et ses malades et l'inquietude qui accompagnait jadis ses traits d'esprit chez les Verdurin, et il continua a parler tout bas. Mme Cottard ne distingua que les mots " de la confrerie " et " tapette ", et comme dans le langage du docteur le premier designait la race juive et le second les langues bien pendues, Mme Cottard conclut que M. de Charlus devait etre un Israelite bavard. Elle ne comprit pas qu'on tint le baron a l'ecart a cause de cela, trouva de son devoir de doyenne du clan d'exiger qu'on ne le laissat pas seul et nous nous acheminames tous vers le compartiment de M. de Charlus, guides par Cottard toujours perplexe. Du coin ou il lisait un volume de Balzac, M. de Charlus percut cette hesitation ; il n'avait pourtant pas leve les yeux. Mais comme les sourds-muets reconnaissent a un courant d'air insensible pour les autres, que quelqu'un arrive derriere eux, il avait pour etre averti de la froideur qu'on avait a son egard, une veritable hyperacuite sensorielle. Celle-ci, comme elle a coutume de faire dans tous les domaines, avait engendre chez M. de Charlus des souffrances imaginaires. Comme ces nevropathes qui, sentant une legere fraicheur, induisent qu'il doit y avoir une fenetre ouverte a l'etage au-dessus, entrent en fureur et commencent a eternuer, M. de Charlus, si une personne avait devant lui montre un air preoccupe, concluait qu'on avait repete a cette personne un propos qu'il avait tenu sur elle. Mais il n'y avait meme pas besoin qu'on eut l'air distrait, ou l'air sombre, ou l'air rieur, il les inventait. En revanche la cordialite lui masquait aisement les medisances qu'il ne connaissait pas. Ayant devine la premiere fois l'hesitation de Cottard, si, au grand etonnement des fideles qui ne se croyaient pas apercus encore par le liseur aux yeux baisses, il leur tendit la main quand ils furent a distance convenable, il se contenta d'une inclinaison de tout le corps aussitot vivement redresse, pour Cottard, sans prendre avec sa main gantee de suede la main que le docteur lui avait tendue. " Nous avons tenu absolument a faire route avec vous, monsieur, et a ne pas vous laisser comme cela seul dans votre petit coin. C'est un grand plaisir pour nous, dit avec bonte Mme Cottard au baron. - Je suis tres honore, recita le baron en s'inclinant d'un air froid. - J'ai ete tres heureuse d'apprendre que vous aviez definitivement choisi ce pays pour y fixer vos tabern " Elle allait dire tabernacles, mais ce mot lui sembla hebraique et desobligeant pour un Juif qui pourrait y voir une allusion. Aussi se reprit-elle pour choisir une autre des expressions qui lui etaient familieres, c'est-a-dire une expression solennelle : " pour y fixer, je voulais dire "vos penates" (il est vrai que ces divinites n'appartiennent pas a la religion chretienne non plus, mais a une qui est morte depuis si longtemps qu'elle n'a plus d'adeptes qu'on puisse craindre de froisser). Nous, malheureusement, avec la rentree des classes, le service d'hopital du docteur, nous ne pouvons jamais bien longtemps elire domicile dans un meme endroit. " Et lui montrant un carton : " Voyez d'ailleurs comme nous autres femmes nous sommes moins heureuses que le sexe fort ; pour aller aussi pres que chez nos amis Verdurin nous sommes obligees d'emporter avec nous toute une gamme d'impedimenta. " Moi je regardais pendant ce temps-la le volume de Balzac du baron. Ce n'etait pas un exemplaire broche, achete au hasard comme le volume de Bergotte qu'il m'avait prete la premiere annee. C'etait un livre de sa bibliotheque et comme tel portant la devise : " Je suis au baron de Charlus ", a laquelle faisaient place parfois, pour montrer le gout studieux des Guermantes : " In proeliis non semper ", et une autre encore : " Non sine labore ". Mais nous les verrons bientot remplacees par d'autres, pour tacher de plaire a Morel. Mme Cottard, au bout d'un instant, prit un sujet qu'elle trouvait plus personnel au baron. " Je ne sais pas si vous etes de mon avis, monsieur, lui dit-elle au bout d'un instant, mais je suis tres large d'idees et selon moi, pourvu qu'on les pratique sincerement, toutes les religions sont bonnes. Je ne suis pas comme les gens que la vue d'un protestant rend hydrophobes. - On m'a appris que la mienne etait la vraie ", repondit M. de Charlus. " C'est un fanatique, pensa Mme Cottard ; Swann, sauf sur la fin, etait plus tolerant, il est vrai qu'il etait converti. " Or tout au contraire, le baron etait non seulement chretien comme on le sait, mais pieux a la facon du Moyen Age. Pour lui, comme pour les sculpteurs du XIIIe siecle, l'Eglise chretienne etait, au sens vivant du mot, peuplee d'une foule d'etres, crus parfaitement reels : prophetes, apotres, anges, saints personnages de toute sorte, entourant le Verbe incarne, sa mere et son epoux, le Pere eternel, tous les martyrs et docteurs, tels que leur peuple en plein relief se presse au porche ou remplit le vaisseau des cathedrales. Entre eux tous M. de Charlus avait choisi comme patrons intercesseurs les archanges Michel, Gabriel et Raphael, avec lesquels il avait de frequents entretiens pour qu'ils communiquassent ses prieres au Pere eternel, devant le trone de qui ils se tiennent. Aussi l'erreur de Mme Cottard m'amusa-t-elle beaucoup.
Pour quitter le terrain religieux, disons que le docteur, venu a Paris avec le maigre bagage de conseils d'une mere paysanne, puis absorbe par les etudes presque purement materielles auxquelles ceux qui veulent pousser loin leur carriere medicale sont obliges de se consacrer pendant un grand nombre d'annees, ne s'etait jamais cultive ; il avait acquis plus d'autorite, mais non pas d'experience ; il prit a la lettre ce mot d'" honore ", en fut a la fois satisfait parce qu'il etait vaniteux et afflige parce qu'il etait bon garcon. " Ce pauvre de Charlus, dit-il le soir a sa femme, il m'a fait de la peine quand il m'a dit qu'il etait honore de voyager avec nous. On sent, le pauvre diable, qu'il n'a pas de relations, qu'il s'humilie. "
Mais bientot, sans avoir besoin d'etre guides par la charitable Mme Cottard, les fideles avaient reussi a dominer la gene qu'ils avaient tous plus ou moins eprouvee au debut, a se trouver a cote de M. de Charlus. Sans doute en sa presence ils gardaient sans cesse a l'esprit le souvenir des revelations de Ski et l'idee de l'etrangete sexuelle qui etait incluse en leur compagnon de voyage. Mais cette etrangete meme exercait sur eux une espece d'attrait. Elle donnait pour eux a la conversation du baron, d'ailleurs remarquable mais en des parties qu'ils ne pouvaient guere apprecier, une saveur qui faisait paraitre a cote la conversation des plus interessants, de Brichot lui-meme, comme un peu fade. Des le debut d'ailleurs, on s'etait plu a reconnaitre qu'il etait intelligent. " Le genie peut etre voisin de la folie ", enoncait le docteur, et si la princesse, avide de s'instruire, insistait, il n'en disait pas plus, cet axiome etant tout ce qu'il savait sur le genie et ne lui paraissant pas d'ailleurs aussi demontre que tout ce qui a trait a la fievre typhoide et a l'arthritisme. Et comme il etait devenu superbe et reste mal eleve : " Pas de questions, princesse, ne m'interrogez pas, je suis au bord de la mer pour me reposer. D'ailleurs vous ne me comprendriez pas, vous ne savez pas la medecine. " Et la princesse se taisait en s'excusant, trouvant Cottard un homme charmant et comprenant que les celebrites ne sont pas toujours abordables. A cette premiere periode on avait donc fini par trouver M. de Charlus intelligent malgre son vice (ou ce que l'on nomme generalement ainsi). Maintenant c'etait sans s'en rendre compte a cause de ce vice qu'on le trouvait plus intelligent que les autres. Les maximes les plus simples que, adroitement provoque par l'universitaire ou le sculpteur, M. de Charlus enoncait sur l'amour, la jalousie, la beaute, a cause de l'experience singuliere, secrete, raffinee et monstrueuse ou il les avait puisees, prenaient pour les fideles ce charme du depaysement qu'une psychologie, analogue a celle que nous a offerte de tout temps notre litterature dramatique, revet dans une piece russe ou japonaise, jouee par des artistes de la-bas. On risquait encore, quand il n'entendait pas, une mauvaise plaisanterie : " Oh ! chuchotait le sculpteur en voyant un jeune employe aux longs cils de bayadere et que M. de Charlus n'avait pu s'empecher de devisager, si le baron se met a faire de l'oeil au controleur, nous ne sommes pas pres d'arriver, le train va aller a reculons. Regardez-moi la maniere dont il le regarde, ce n'est plus un petit chemin de fer ou nous sommes, c'est un funiculeur. " Mais au fond, si M. de Charlus ne venait pas, on etait presque decu de voyager seulement entre gens comme tout le monde et de n'avoir pas aupres de soi ce personnage peinturlure, pansu et clos, semblable a quelque boite de provenance exotique et suspecte qui laisse echapper la curieuse odeur de fruits auxquels l'idee de gouter seulement vous souleverait le coeur. A ce point de vue, les fideles de sexe masculin avaient des satisfactions plus vives, dans la courte partie du trajet qu'on faisait entre Saint-Martin-du-Chene, ou montait M. de Charlus, et Doncieres, station ou on etait rejoint par Morel. Car tant que le violoniste n'etait pas la (et si les dames et Albertine, faisant bande a part pour ne pas gener la conversation, se tenaient eloignees), M. de Charlus ne se genait pas pour ne pas avoir l'air de fuir certains sujets et parler de " ce qu'on est convenu d'appeler les mauvaises moeurs ".
Albertine ne pouvait le gener, car elle etait toujours avec les dames par grace de jeune fille qui ne veut pas que sa presence restreigne la liberte de la conversation. Or je supportais aisement de ne pas l'avoir a cote de moi, a condition toutefois qu'elle restat dans le meme wagon. Car moi qui n'eprouvais plus de jalousie ni guere d'amour pour elle, ne pensais pas a ce qu'elle faisait les jours ou je ne la voyais pas, en revanche, quand j'etais la, une simple cloison qui eut pu a la rigueur dissimuler une trahison m'etait insupportable et si elle allait avec les dames dans le compartiment voisin, au bout d'un instant ne pouvant plus tenir en place, au risque de froisser celui qui parlait, Brichot, Cottard ou Charlus, et a qui je ne pouvais expliquer la raison de ma fuite, je me levais, les plantais la et, pour voir s'il ne s'y faisait rien d'anormal, passais a cote. Et jusqu'a Doncieres, M. de Charlus, ne craignant pas de choquer, parlait parfois fort crument de moeurs qu'il declarait ne trouver pour son compte ni bonnes ni mauvaises. Il le faisait par habilete, pour montrer sa largeur d'esprit, persuade qu'il etait que les siennes n'eveillaient guere de soupcon dans l'esprit des fideles. Il pensait bien qu'il y avait dans l'univers quelques personnes qui etaient, selon une expression qui lui devint plus tard familiere, " fixees sur son compte ". Mais il se figurait que ces personnes n'etaient pas plus de trois ou quatre et qu'il n'y en avait aucune sur la cote normande. Cette illusion peut etonner de la part de quelqu'un d'aussi fin, d'aussi inquiet. Meme pour ceux qu'il croyait plus ou moins renseignes, il se flattait que ce ne fut que dans le vague, et avait la pretention, selon qu'il leur dirait telle ou telle chose, de mettre telle personne en dehors des suppositions d'un interlocuteur qui par politesse faisait semblant d'accepter ses dires. Meme se doutant de ce que je pouvais savoir ou supposer sur lui, il se figurait que cette opinion, qu'il croyait beaucoup plus ancienne de ma part qu'elle ne l'etait en realite, etait toute generale, et qu'il lui suffisait de nier tel ou tel detail pour etre cru, alors qu'au contraire, si la connaissance de l'ensemble precede toujours celle des details, elle facilite infiniment l'investigation de ceux-ci et ayant detruit le pouvoir d'invisibilite ne permet plus au dissimulateur de cacher ce qu'il lui plait. Certes quand M. de Charlus, invite a un diner par tel fidele ou tel ami des fideles, prenait les detours les plus compliques pour amener au milieu des noms de dix personnes qu'il citait, le nom de Morel, il ne se doutait guere qu'aux raisons toujours differentes qu'il donnait du plaisir ou de la commodite qu'il pourrait trouver ce soir-la a etre invite avec lui, ses hotes, en ayant l'air de le croire parfaitement, en substituaient une seule, toujours la meme et qu'il croyait ignoree d'eux, a savoir qu'il l'aimait. De meme Mme Verdurin semblant toujours avoir l'air d'admettre entierement les motifs mi-artistiques, mi-humanitaires que M. de Charlus lui donnait de l'interet qu'il portait a Morel, ne cessait de remercier avec emotion le baron des bontes touchantes, disait-elle, qu'il avait pour le violoniste. Or, quel etonnement aurait eu M. de Charlus si, un jour que Morel et lui etaient en retard et n'etaient pas venus par le chemin de fer, il avait entendu la Patronne dire : " Nous n'attendons plus que ces demoiselles " ! Le baron eut ete d'autant plus stupefait que ne bougeant guere de La Raspeliere, il y faisait figure de chapelain, d'abbe du repertoire, et quelquefois (quand Morel avait quarante-huit heures de permission) y couchait deux nuits de suite. Mme Verdurin leur donnait alors deux chambres communicantes et pour les mettre a l'aise disait : " Si vous avez envie de faire de la musique, ne vous genez pas, les murs sont comme ceux d'une forteresse, vous n'avez personne a votre etage, et mon mari a un sommeil de plomb. " Ces jours-la M. de Charlus relayait la princesse en allant chercher les nouveaux a la gare, excusait Mme Verdurin de ne pas etre venue a cause d'un etat de sante qu'il decrivait si bien que les invites entraient avec une figure de circonstance et poussaient un cri d'etonnement en trouvant la Patronne alerte et debout, en robe a demi decolletee.
Car M. de Charlus etait momentanement devenu pour Mme Verdurin, le fidele des fideles, une seconde princesse Sherbatoff. De sa situation mondaine elle etait beaucoup moins sure que de celle de la princesse, se figurant que si celle-ci ne voulait voir que le petit noyau, c'etait par mepris des autres et predilection pour lui. Comme cette feinte etait justement le propre des Verdurin, lesquels traitaient d'ennuyeux tous ceux qu'ils ne pouvaient frequenter, il est incroyable que la Patronne put croire la princesse une ame d'acier, detestant le chic. Mais elle n'en demordait pas et etait persuadee que pour la grande dame aussi, c'etait sincerement et par gout d'intellectualite qu'elle ne frequentait pas les ennuyeux. Le nombre de ceux-ci diminuait du reste a l'egard des Verdurin. La vie de bains de mer otait a une presentation les consequences pour l'avenir qu'on eut pu redouter a Paris. Des hommes brillants venus a Balbec sans leur femme, ce qui facilitait tout, a La Raspeliere faisaient des avances et d'ennuyeux devenaient exquis. Ce fut le cas pour le prince de Guermantes que l'absence de la princesse n'aurait pourtant pas decide a aller " en garcon " chez les Verdurin, si l'aimant du dreyfusisme n'eut ete si puissant qu'il lui fit monter d'un seul trait les pentes qui menent a La Raspeliere, malheureusement un jour ou la Patronne etait sortie. Mme Verdurin du reste n'etait pas certaine que lui et M. de Charlus fussent du meme monde. Le baron avait bien dit que le duc de Guermantes etait son frere, mais c'etait peut-etre le mensonge d'un aventurier. Si elegant se fut-il montre, si aimable, si " fidele " envers les Verdurin, la Patronne hesitait presque a l'inviter avec le prince de Guermantes. Elle consulta Ski et Brichot : " Le baron et le prince de Guermantes, est-ce que ca marche ? - Mon Dieu, madame, pour l'un des deux je crois pouvoir dire - Mais l'un des deux, qu'est-ce que ca peut me faire ? avait repris Mme Verdurin irritee. Je vous demande s'ils marchent ensemble ? - Ah ! Madame, voila des choses qui sont bien difficiles a savoir. " Mme Verdurin n'y mettait aucune malice. Elle etait certaine des moeurs du baron, mais quand elle s'exprimait ainsi elle n'y pensait nullement, mais seulement a savoir si on pouvait inviter ensemble le prince et M. de Charlus, si cela corderait. Elle ne mettait aucune intention malveillante dans l'emploi de ces expressions toutes faites et que les " petits clans " artistiques favorisent. Pour se parer de M. de Guermantes, elle voulait l'emmener, l'apres-midi qui suivrait le dejeuner, a une fete de charite et ou des marins de la cote figureraient un appareillage. Mais n'ayant pas le temps de s'occuper de tout, elle delegua ses fonctions au fidele des fideles, au baron. " Vous comprenez, il ne faut pas qu'ils restent immobiles comme des moules, il faut qu'ils aillent, qu'ils viennent, qu'on voie le branle-bas, je ne sais pas le nom de tout ca. Mais vous qui allez souvent au port de Balbec-Plage, vous pourriez bien faire faire une repetition sans vous fatiguer. Vous devez vous y entendre mieux que moi, M. de Charlus, a faire marcher des petits marins. Mais apres tout nous nous donnons bien du mal pour M. de Guermantes. C'est peut-etre un imbecile du Jockey. Oh ! mon Dieu, je dis du mal du Jockey, et il me semble me rappeler que vous en etes. He ! baron, vous ne me repondez pas, est-ce que vous en etes ? Vous ne voulez pas sortir avec nous ? Tenez, voici un livre que j'ai recu, je pense qu'il vous interessera. C'est du Roujon. Le titre est joli : Parmi les hommes ".
Pour ma part, j'etais d'autant plus heureux que M. de Charlus fut assez souvent substitue a la princesse Sherbatoff, que j'etais tres mal avec celle-ci, pour une raison a la fois insignifiante et profonde. Un jour que j'etais dans le petit train, comblant de mes prevenances, comme toujours, la princesse Sherbatoff, j'y vis monter Mme de Villeparisis. Elle etait en effet venue passer quelques semaines chez la princesse de Luxembourg, mais enchaine a ce besoin quotidien de voir Albertine, je n'avais jamais repondu aux invitations multipliees de la marquise et de son hotesse royale. J'eus du remords en voyant l'amie de ma grand-mere et par pur devoir (sans quitter la princesse Sherbatoff) je causai assez longtemps avec elle. J'ignorais du reste absolument que Mme de Villeparisis savait tres bien qui etait ma voisine mais ne voulait pas la connaitre. A la station suivante, Mme de Villeparisis quitta le wagon, je me reprochai meme de ne pas l'avoir aidee a descendre ; j'allai me rasseoir a cote de la princesse. Mais on eut dit - cataclysme frequent chez les personnes dont la situation est peu solide et qui craignent qu'on n'ait entendu parler d'elles en mal, qu'on les meprise - qu'un changement a vue s'etait opere. Plongee dans sa Revue des Deux Mondes, Mme Sherbatoff repondit a peine du bout des levres a mes questions et finit par me dire que je lui donnais la migraine. Je ne comprenais rien a mon crime. Quand je dis au revoir a la princesse, le sourire habituel n'eclaira pas son visage, un salut sec abaissa son menton, elle ne me tendit meme pas la main et ne m'a jamais reparle depuis. Mais elle dut parler - mais je ne sais pas pour dire quoi - aux Verdurin, car des que je demandais a ceux-ci si je ne ferais pas bien de faire une politesse a la princesse Sherbatoff, tous en choeur se precipitaient : " Non ! Non ! Non ! Surtout pas ! Elle n'aime pas les amabilites ! " On ne le faisait pas pour me brouiller avec elle, mais elle avait reussi a faire croire qu'elle etait insensible aux prevenances, une ame inaccessible aux vanites de ce monde. Il faut avoir vu l'homme politique qui passe pour le plus entier, le plus intransigeant, le plus inapprochable depuis qu'il est au pouvoir ; il faut l'avoir vu au temps de sa disgrace, mendier timidement, avec un sourire brillant d'amoureux, le salut hautain d'un journaliste quelconque ; il faut avoir vu le redressement de Cottard (que ses nouveaux malades prenaient pour une barre de fer), et savoir de quels depits amoureux, de quels echecs de snobisme etaient faits l'apparente hauteur, l'antisnobisme universellement admis de la princesse Sherbatoff, pour comprendre que dans l'humanite la regle - qui comporte des exceptions naturellement - est que les durs sont des faibles dont on n'a pas voulu, et que les forts, se souciant peu qu'on veuille ou non d'eux, ont seuls cette douceur que le vulgaire prend pour de la faiblesse.
Au reste je ne dois pas juger severement la princesse Sherbatoff. Son cas est si frequent ! Un jour, a l'enterrement d'un Guermantes, un homme remarquable place a cote de moi me montra un monsieur elance et pourvu d'une jolie figure. " De tous les Guermantes, me dit mon voisin, celui-la est le plus inoui, le plus singulier. C'est le frere du duc. " Je lui repondis imprudemment qu'il se trompait, que ce monsieur, sans parente aucune avec les Guermantes, s'appelait Fournier-Sarloveze. L'homme remarquable me tourna le dos et ne m'a plus jamais salue depuis.
Un grand musicien, membre de l'Institut, haut dignitaire officiel et qui connaissait Ski, passa par Arembouville ou il avait une niece et vint a un mercredi des Verdurin. M. de Charlus fut particulierement aimable avec lui (a la demande de Morel) et surtout pour qu'au retour a Paris l'academicien lui permit d'assister a differentes seances privees, repetitions, etc., ou jouait le violoniste. L'academicien flatte et d'ailleurs homme charmant, promit et tint sa promesse. Le baron fut tres touche de toutes les amabilites que ce personnage (d'ailleurs, en ce qui le concernait, aimant uniquement et profondement les femmes) eut pour lui, de toutes les facilites qu'il lui procura pour voir Morel dans les lieux officiels ou les profanes n'entrent pas, de toutes les occasions donnees par le celebre artiste au jeune virtuose de se produire, de se faire connaitre, en le designant, de preference a d'autres, a talent egal, pour des auditions qui devaient avoir un retentissement particulier. Mais M. de Charlus ne se doutait pas qu'il en devait au maitre d'autant plus de reconnaissance que celui-ci, doublement meritant, ou si l'on aime mieux, deux fois coupable, n'ignorait rien des relations du violoniste et de son noble protecteur. Il les favorisa, certes sans sympathie pour elles, ne pouvant comprendre d'autre amour que celui de la femme, qui avait inspire toute sa musique, mais par indifference morale, complaisance et serviabilite professionnelles, amabilite mondaine, snobisme. Quant a des doutes sur le caractere de ces relations, il en avait si peu que des le premier diner a La Raspeliere, il avait demande a Ski en parlant de M. de Charlus et de Morel comme il eut fait d'un homme et de sa maitresse : " Est-ce qu'il y a longtemps qu'ils sont ensemble ? " Mais trop homme du monde pour en laisser rien voir aux interesses, pret, si parmi les camarades de Morel il s'etait produit quelques commerages, a les reprimer et a rassurer Morel en lui disant paternellement : " On dit cela de tout le monde aujourd'hui ", il ne cessa de combler le baron de gentillesses que celui-ci trouva charmantes, mais naturelles, incapable de supposer chez l'illustre maitre tant de vice ou tant de vertu. Car les mots qu'on disait en l'absence de M. de Charlus, les " a peu pres " sur Morel, personne n'avait l'ame assez basse pour les lui repeter. Et pourtant cette simple situation suffit a montrer que meme cette chose universellement decriee, qui ne trouverait nulle part un defenseur : " le potin ", lui aussi, soit qu'il ait pour objet nous-meme et nous devienne ainsi particulierement desagreable, soit qu'il nous apprenne sur un tiers quelque chose que nous ignorions, a sa valeur psychologique. Il empeche l'esprit de s'endormir sur la vue factice qu'il a de ce qu'il croit les choses et qui n'est que leur apparence. Il retourne celle-ci avec la dexterite magique d'un philosophe idealiste et nous presente rapidement un coin insoupconne du revers de l'etoffe. M. de Charlus eut-il pu imaginer ces mots dits par certaine tendre parente : " Comment veux-tu que Meme soit amoureux de moi ? tu oublies donc que je suis une femme ! " Et pourtant elle avait un attachement veritable, profond, pour M. de Charlus. Comment alors s'etonner que pour les Verdurin, sur l'affection et la bonte desquels il n'avait aucun droit de compter, les propos qu'ils disaient loin de lui (et ce ne furent pas seulement, on le verra, des propos) fussent si differents de ce qu'il les imaginait etre, c'est-a-dire du simple reflet de ceux qu'il entendait quand il etait la ? Ceux-la seuls ornaient d'inscriptions affectueuses le petit pavillon ideal ou M. de Charlus venait parfois rever seul, quand il introduisait un instant son imagination dans l'idee que les Verdurin avaient de lui. L'atmosphere y etait si sympathique, si cordiale, le repos si reconfortant, que quand M. de Charlus, avant de s'endormir, etait venu s'y delasser un instant de ses soucis, il n'en sortait jamais sans un sourire. Mais, pour chacun de nous, ce genre de pavillon est double : en face de celui que nous croyons etre l'unique, il y a l'autre qui nous est habituellement invisible, le vrai, symetrique avec celui que nous connaissons, mais bien different et dont l'ornementation, ou nous ne reconnaitrions rien de ce que nous nous attendions a voir, nous epouvanterait comme faite avec les symboles odieux d'une hostilite insoupconnee. Quelle stupeur pour M. de Charlus, s'il avait penetre dans un de ces pavillons adverses, grace a quelque potin comme par un de ces escaliers de service ou des graffiti obscenes sont charbonnes a la porte des appartements par des fournisseurs mecontents ou des domestiques renvoyes ! Mais, tout autant que nous sommes prives de ce sens de l'orientation dont sont doues certains oiseaux, nous manquons du sens de la visibilite comme nous manquons de celui des distances, nous imaginant toute proche l'attention interessee de gens qui au contraire ne pensent jamais a nous et ne soupconnant pas que nous sommes pendant ce temps-la pour d'autres leur seul souci. Ainsi M. de Charlus vivait dupe comme le poisson qui croit que l'eau ou il nage s'etend au-dela du verre de son aquarium qui lui en presente le reflet, tandis qu'il ne voit pas a cote de lui, dans l'ombre, le promeneur amuse qui suit ses ebats ou le pisciculteur tout-puissant qui, au moment imprevu et fatal, differe en ce moment a l'egard du baron (pour qui le pisciculteur, a Paris, sera Mme Verdurin), le tirera sans pitie du milieu ou il aimait vivre pour le rejeter dans un autre. Au surplus les peuples, en tant qu'ils ne sont que des collections d'individus, peuvent offrir des exemples plus vastes, mais identiques en chacune de leurs parties, de cette cecite profonde, obstinee et deconcertante. Jusqu'ici, si elle etait cause que M. de Charlus tenait dans le petit clan des propos d'une habilete inutile ou d'une audace qui faisait sourire en cachette, elle n'avait pas encore eu pour lui ni ne devait avoir a Balbec de graves inconvenients. Un peu d'albumine, de sucre, d'arythmie cardiaque, n'empeche pas la vie de continuer normale pour celui qui ne s'en apercoit meme pas, alors que seul le medecin y voit la prophetie de catastrophes. Actuellement le gout - platonique ou non - de M. de Charlus pour Morel poussait seulement le baron a dire volontiers en l'absence de Morel qu'il le trouvait tres beau, pensant que cela serait entendu en toute innocence, et agissant en cela comme un homme fin qui, appele a deposer devant un tribunal, ne craindra pas d'entrer dans des details qui semblent en apparence desavantageux pour lui, mais qui a cause de cela meme, ont plus de naturel et moins de vulgarite que les protestations conventionnelles d'un accuse de theatre. Avec la meme liberte, toujours entre Doncieres-Ouest et Saint-Martin-du-Chene - ou le contraire au retour - M. de Charlus parlait volontiers de gens qui ont, parait-il, des moeurs tres etranges, et ajoutait meme : " Apres tout je dis etranges, je ne sais pas pourquoi, car cela n'a rien de si etrange ", pour se montrer a soi-meme combien il etait a l'aise avec son public. Et il l'etait en effet, a condition que ce fut lui qui eut l'initiative des operations et qu'il sut la galerie muette et souriante, desarmee par la credulite ou la bonne education.
Quand M. de Charlus ne parlait pas de son admiration pour la beaute de Morel comme si elle n'eut eu aucun rapport avec un gout appele vice, il traitait de ce vice, mais comme s'il n'avait ete nullement le sien. Parfois meme il n'hesitait pas a l'appeler par son nom. Comme apres avoir regarde la belle reliure de son Balzac, je lui demandais ce qu'il preferait dans La Comedie humaine, il me repondit, dirigeant sa pensee vers une idee fixe : " Tout l'un ou tout l'autre, les petites miniatures comme Le Cure de Tours et La Femme abandonnee, ou les grandes fresques comme la serie des Illusions perdues. Comment ! vous ne connaissez pas Les Illusions perdues ? C'est si beau, le moment ou Carlos Herrera demande le nom du chateau devant lequel passe sa caleche : c'est Rastignac, la demeure du jeune homme qu'il a aime autrefois. Et l'abbe alors de tomber dans une reverie que Swann appelait, ce qui etait bien spirituel, la Tristesse d'Olympio de la pederastie. Et la mort de Lucien ! je ne me rappelle plus quel homme de gout avait eu cette reponse, a qui lui demandait quel evenement l'avait le plus afflige dans sa vie : "La mort de Lucien de Rubempre dans Splendeurs et miseres." - Je sais que Balzac se porte beaucoup cette annee, comme l'an passe le pessimisme, interrompit Brichot. Mais au risque de contrister les ames en mal de deference balzacienne, sans pretendre, Dieu me damne ! au role de gendarme de lettres et dresser proces-verbal pour fautes de grammaire, j'avoue que le copieux improvisateur dont vous me semblez surfaire singulierement les elucubrations effarantes, m'a toujours paru un scribe insuffisamment meticuleux. J'ai lu ces Illusions perdues dont vous nous parlez, baron, en me torturant pour atteindre a une ferveur d'initie, et je confesse en toute simplicite d'ame que ces romans-feuilletons rediges en pathos, en galimatias double et triple (" Esther heureuse ", " Ou menent les mauvais chemins ", " A combien l'amour revient aux vieillards "), m'ont toujours fait l'effet des mysteres de Rocambole, promu par inexplicable faveur a la situation precaire de chef-d'oeuvre. - Vous dites cela parce que vous ne connaissez pas la vie ", dit le baron doublement agace, car il sentait que Brichot ne comprendrait ni ses raisons d'artiste ni les autres. " J'entends bien, repondit Brichot, que, pour parler comme maitre Francois Rabelais, vous voulez dire que je suis moult sorbonagre, sorbonicole et sorboniforme. Pourtant tout autant que les camarades, j'aime qu'un livre donne l'impression de la sincerite et de la vie, je ne suis pas de ces clercs - Le quart d'heure de Rabelais, interrompit le docteur Cottard avec un air non plus de doute, mais de spirituelle assurance. - qui font voeu de litterature en suivant la regle de l'Abbaye-aux-Bois dans l'obedience de M. le vicomte de Chateaubriand, grand maitre du chique, selon la regle stricte des humanistes. M. le vicomte de Chateaubriand - Chateaubriand aux pommes ? interrompit le docteur Cottard. - C'est lui le patron de la confrerie ", continua Brichot sans relever la plaisanterie du docteur, lequel en revanche, alarme par la phrase de l'universitaire, regarda M. de Charlus avec inquietude. Brichot avait semble manquer de tact a Cottard, duquel le calembour avait amene un fin sourire sur les levres de la princesse Sherbatoff. " Avec le professeur, l'ironie mordante du parfait sceptique ne perd jamais ses droits ", dit-elle par amabilite et pour montrer que le " mot " du medecin n'avait pas passe inapercu pour elle. " Le sage est forcement sceptique, repondit le docteur. Que sais-je ? " ", disait Socrate. C'est tres juste, l'exces en tout est un defaut. Mais je reste bleu quand je pense que cela a suffi a faire durer le nom de Socrate jusqu'a nos jours. Qu'est-ce qu'il y a dans cette philosophie ? peu de chose en somme. Quand on pense que Charcot et d'autres on fait des travaux mille fois plus remarquables et qui s'appuient, au moins, sur quelque chose, sur la suppression du reflexe pupillaire comme syndrome de la paralysie generale, et qu'ils sont presque oublies ! En somme Socrate, ce n'est pas extraordinaire. Ce sont des gens qui n'avaient rien a faire, qui passaient toute leur journee a se promener, a discutailler. C'est comme Jesus-Christ : Aimez-vous les uns les autres, c'est tres joli. - Mon ami..., pria Mme Cottard. - Naturellement, ma femme proteste, ce sont toutes des nevrosees. - Mais, mon petit docteur, je ne suis pas nevrosee, murmura Mme Cottard. - Comment, elle n'est pas nevrosee ? quand son fils est malade, elle presente des phenomenes d'insomnie. Mais enfin je reconnais que Socrate et le reste, c'est necessaire pour une culture superieure, pour avoir des talents d'exposition. Je cite toujours le " " a mes eleves pour le premier cours. Le pere Bouchard qui l'a su m'en a felicite. - Je ne suis pas des tenants de la forme pour la forme, pas plus que je ne thesauriserais en poesie la rime millionnaire, reprit Brichot. Mais tout de meme La Comedie humaine - bien peu humaine - est par trop le contraire de ces oeuvres ou l'art excede le fond, comme dit cette bonne rosse d'Ovide. Et il est permis de preferer un sentier a mi-cote, qui mene a la cure de Meudon ou a l'ermitage de Ferney, a egale distance de la Vallee-aux-Loups ou Rene remplissait superbement les devoirs d'un pontificat sans mansuetude, et des Jardies ou Honore de Balzac harcele par les recors, ne s'arretait pas de cacographier pour une Polonaise, en apotre zele du charabia. - Chateaubriand est beaucoup plus vivant que vous ne dites, et Balzac est tout de meme un grand ecrivain, repondit M. de Charlus, encore trop impregne du gout de Swann pour ne pas etre irrite par Brichot, et Balzac a connu jusqu'a ces passions que tout le monde ignore ou n'etudie que pour les fletrir. Sans reparler des immortelles Illusions perdues, Sarrazine, La Fille aux yeux d'or, Une passion dans le desert, meme l'assez enigmatique Fausse Maitresse, viennent a l'appui de mon dire. Quand je parlais de ce cote "hors nature" de Balzac a Swann, il me disait : "Vous etes du meme avis que Taine." Je n'avais pas l'honneur de connaitre M. Taine, ajouta M. de Charlus (avec cette irritante habitude du "monsieur" inutile qu'ont les gens du monde, comme s'ils croyaient en taxant de monsieur un grand ecrivain, lui decerner un honneur, peut-etre garder les distances, et bien faire savoir qu'ils ne le connaissent pas), je ne connaissais pas M. Taine, mais je me tenais pour fort honore d'etre du meme avis que lui. " D'ailleurs, malgre ces habitudes mondaines ridicules, M. de Charlus etait tres intelligent, et il est probable que si quelque mariage ancien avait noue une parente entre sa famille et celle de Balzac, il eut ressenti (non moins que Balzac d'ailleurs) une satisfaction dont il n'eut pu cependant s'empecher de se targuer comme d'une marque de condescendance admirable.
Parfois a la station qui suivait Saint-Martin-du-Chene, des jeunes gens montaient dans le train. M. de Charlus ne pouvait pas s'empecher de les regarder, mais comme il abregeait et dissimulait l'attention qu'il leur pretait, elle prenait l'air de cacher un secret, plus particulier meme que le veritable ; on aurait dit qu'il les connaissait, le laissait malgre lui paraitre apres avoir accepte son sacrifice, avant de se retourner vers nous, comme font ces enfants a qui, a la suite d'une brouille entre parents, on a defendu de dire bonjour a des camarades, mais qui lorsqu'ils les rencontrent ne peuvent se priver de lever la tete avant de retomber sous la ferule de leur precepteur.
Au mot tire du grec dont M. de Charlus, parlant de Balzac, avait fait suivre l'allusion a la Tristesse d'Olympio dans Splendeurs et miseres, Ski, Brichot et Cottard s'etaient regardes avec un sourire peut-etre moins ironique qu'empreint de la satisfaction qu'auraient des dineurs qui reussiraient a faire parler Dreyfus de sa propre affaire, ou l'Imperatrice de son regne. On comptait bien le pousser un peu sur ce sujet, mais c'etait deja Doncieres, ou Morel nous rejoignait. Devant lui, M. de Charlus surveillait soigneusement sa conversation, et quand Ski voulut le ramener a l'amour de Carlos Herrera pour Lucien de Rubempre, le baron prit l'air contrarie, mysterieux, et finalement (voyant qu'on ne l'ecoutait pas) severe et justicier d'un pere qui entendrait dire des indecences devant sa fille. Ski ayant mis quelque entetement a poursuivre, M. de Charlus les yeux hors de la tete, elevant la voix, dit d'un ton significatif en montrant Albertine qui pourtant ne pouvait nous entendre, occupee a causer avec Mme Cottard et la princesse Sherbatoff, et sur le ton a double sens de quelqu'un qui veut donner une lecon a des gens mal eleves : " Je crois qu'il serait temps de parler de choses qui puissent interesser cette jeune fille. " Mais je compris bien que pour lui, la jeune fille etait non pas Albertine, mais Morel ; il temoigna du reste plus tard de l'exactitude de mon interpretation par les expressions dont il se servit quand il demanda qu'on n'eut plus de ces conversations devant Morel. " Vous savez, me dit-il, en parlant du violoniste, qu'il n'est pas du tout ce que vous pourriez croire, c'est un petit tres honnete qui est toujours reste sage, tres serieux. " Et on sentait a ces mots que M. de Charlus considerait l'inversion sexuelle comme un danger aussi menacant pour les jeunes gens que la prostitution pour les femmes, et que s'il se servait pour Morel de l'epithete de " serieux ", c'etait dans le sens qu'elle prend appliquee a une petite ouvriere. Alors Brichot pour changer la conversation me demanda si je comptais rester encore longtemps a Incarville. J'avais eu beau lui faire observer plusieurs fois que j'habitais non pas Incarville mais Balbec, il retombait toujours dans sa faute car c'est sous le nom d'Incarville ou de Balbec-Incarville qu'il designait cette partie du littoral. Il y a ainsi des gens qui parlent des memes choses que nous en les appelant d'un nom un peu different. Une certaine dame du faubourg Saint-Germain me demandait toujours, quand elle voulait parler de la duchesse de Guermantes, s'il y avait longtemps que je n'avais vu Zenaide, ou Oriane-Zenaide, ce qui fait qu'au premier moment je ne comprenais pas. Probablement il y avait eu un temps ou une parente de Mme de Guermantes s'appelant Oriane, on l'appelait, elle, pour eviter les confusions, Oriane-Zenaide. Peut-etre aussi y avait-il eu d'abord une gare seulement a Incarville, et allait-on de la en voiture a Balbec. " De quoi parliez-vous donc ? " dit Albertine etonnee du ton solennel de pere de famille que venait d'usurper M. de Charlus. " De Balzac, se hata de repondre le baron, et vous avez justement ce soir la toilette de la princesse de Cadignan, pas la premiere, celle du diner, mais la seconde. " Cette rencontre tenait a ce que, pour choisir des toilettes a Albertine, je m'inspirais du gout qu'elle s'etait forme grace a Elstir, lequel appreciait beaucoup une sobriete qu'on eut pu appeler britannique s'il ne s'y etait allie plus de douceur, de mollesse francaise. Le plus souvent les robes qu'il preferait offraient aux regards une harmonieuse combinaison de couleurs grises, comme celle de Diane de Cadignan. Il n'y avait guere que M. de Charlus pour savoir apprecier a leur veritable valeur les toilettes d'Albertine ; tout de suite ses yeux decouvraient ce qui en faisait la rarete, le prix ; il n'aurait jamais dit le nom d'une etoffe pour une autre et reconnaissait le faiseur. Seulement il aimait mieux - pour les femmes - un peu plus d'eclat et de couleur que n'en tolerait Elstir. Aussi ce soir-la me lanca-t-elle un regard moitie souriant, moitie inquiet, en courbant son petit nez rose de chatte. En effet, croisant sur sa jupe de crepe de chine gris, sa jaquette de cheviotte grise laissait croire qu'Albertine etait tout en gris. Mais me faisant signe de l'aider parce que ses manches bouffantes avaient besoin d'etre aplaties ou relevees pour entrer ou retirer sa jaquette, elle ota celle-ci, et comme ces manches etaient d'un ecossais tres doux, rose, bleu pale, verdatre, gorge-de-pigeon, ce fut comme si dans un ciel gris s'etait forme un arc-en-ciel. Et elle se demandait si cela allait plaire a M. de Charlus. " Ah ! s'ecria celui-ci ravi, voila un rayon, un prisme de couleur. Je vous fais tous mes compliments. - Mais Monsieur seul en a merite, repondit gentiment Albertine en me designant, car elle aimait montrer ce qui lui venait de moi. - Il n'y a que les femmes qui ne savent pas s'habiller qui craignent la couleur, reprit M. de Charlus. On peut etre eclatante sans vulgarite et douce sans fadeur. D'ailleurs vous n'avez pas les memes raisons que Mme de Cadignan de vouloir paraitre detachee de la vie, car c'etait l'idee qu'elle voulait inculquer a d'Arthez par cette toilette grise. " Albertine qu'interessait ce muet langage des robes, questionna M. de Charlus sur la princesse de Cadignan. " Oh ! c'est une nouvelle exquise, dit le baron d'un ton reveur. Je connais le petit jardin ou Diane de Cadignan se promena avec Mme d'Espard. C'est celui d'une de mes cousines. - Toutes ces questions du jardin de sa cousine, murmura Brichot a Cottard, peuvent, de meme que sa genealogie, avoir du prix pour cet excellent baron. Mais quel interet cela a-t-il pour nous qui n'avons pas le privilege de nous y promener, ne connaissons pas cette dame et ne possedons pas de titres de noblesse ? " Car Brichot ne soupconnait pas qu'on put s'interesser a une robe et a un jardin comme a une oeuvre d'art, et que c'est comme dans Balzac que M. de Charlus revoyait les petites allees de Mme de Cadignan. Le baron poursuivit : " Mais vous la connaissez, me dit-il, en parlant de cette cousine et pour me flatter en s'adressant a moi comme a quelqu'un qui, exile dans le petit clan, pour M. de Charlus sinon etait de son monde, du moins allait dans son monde. En tous cas vous avez du la voir chez Mme de Villeparisis. - La marquise de Villeparisis a qui appartient le chateau de Baucreux ? demanda Brichot d'un air captive. - Oui, vous la connaissez ? demanda sechement M. de Charlus. - Nullement, repondit Brichot, mais notre collegue Norpois passe tous les ans une partie de ses vacances a Baucreux. J'ai eu l'occasion de lui ecrire la. " Je dis a Morel, pensant l'interesser, que M. de Norpois etait ami de mon pere. Mais pas un mouvement de son visage ne temoigna qu'il eut entendu, tant il tenait mes parents pour gens de peu et n'approchant pas de bien loin de ce qu'avait ete mon grand-oncle chez qui son pere avait ete valet de chambre et qui du reste, contrairement au reste de la famille, aimant assez " faire des embarras ", avait laisse un souvenir ebloui a ses domestiques. " Il parait que Mme de Villeparisis est une femme superieure ; mais je n'ai jamais ete admis a en juger par moi-meme, non plus du reste que mes collegues. Car Norpois, qui est d'ailleurs plein de courtoisie et d'affabilite a l'Institut, n'a presente aucun de nous a la marquise. Je ne sais de recu par elle que notre ami Thureau-Dangin, qui avait avec elle d'anciennes relations de famille, et aussi Gaston Boissier, qu'elle a desire connaitre a la suite d'une etude qui l'interessait tout particulierement. Il y a dine une fois et est revenu sous le charme. Encore Mme Boissier n'a-t-elle pas ete invitee. " A ces noms, Morel sourit d'attendrissement : " Ah ! Thureau-Dangin, me dit-il d'un air aussi interesse que celui qu'il avait montre en entendant parler du marquis de Norpois et de mon pere etait reste indifferent. Thureau-Dangin, c'etait une paire d'amis avec votre oncle. Quand une dame voulait une place de centre pour une reception a l'Academie, votre oncle disait : "J'ecrirai a Thureau-Dangin." Et naturellement la place etait aussitot envoyee, car vous comprenez bien que M. Thureau-Dangin ne se serait pas risque de rien refuser a votre oncle qui l'aurait repince au tournant. Cela m'amuse aussi d'entendre le nom de Boissier, car c'etait la que votre grand-oncle faisait faire toutes ses emplettes pour les dames au moment du jour de l'an. Je le sais, car je connais la personne qui etait chargee de la commission. " Il faisait plus que la connaitre, c'etait son pere. Certaines de ces allusions affectueuses de Morel a la memoire de mon oncle touchaient a ce que nous ne comptions pas rester toujours dans l'hotel de Guermantes, ou nous n'etions venus loger qu'a cause de ma grand-mere. On parlait quelquefois d'un demenagement possible. Or pour comprendre les conseils que me donnait a cet egard Charles Morel, il faut savoir qu'autrefois mon grand-oncle demeurait 40 bis, boulevard Malesherbes. Il en etait resulte que dans la famille, comme nous allions beaucoup chez mon oncle Adolphe jusqu'au jour fatal ou je brouillai mes parents avec lui en racontant l'histoire de la dame en rose, au lieu de dire " chez votre oncle ", on disait " au 40 bis ". Des cousines de maman lui disaient le plus naturellement du monde : " Ah ! dimanche on ne peut pas vous avoir, vous dinez au 40 bis. " Si j'allais voir une parente, on me recommandait d'aller d'abord " au 40 bis ", afin que mon oncle ne put etre froisse qu'on n'eut commence par lui. Il etait proprietaire de la maison et se montrait, a vrai dire, tres difficile sur le choix des locataires qui etaient tous des amis, ou le devenaient. Le colonel baron de Vatry venait tous les jours fumer un cigare avec lui pour obtenir plus facilement des reparations. La porte cochere etait toujours fermee. Si a une fenetre mon oncle apercevait un linge, un tapis, il entrait en fureur et les faisait retirer plus rapidement qu'aujourd'hui les agents de police. Mais enfin il n'en louait pas moins une partie de la maison, n'ayant pour lui que deux etages et les ecuries. Malgre cela, sachant lui faire plaisir en vantant le bon entretien de la maison, on celebrait le confort du " petit hotel " comme si mon oncle en avait ete le seul occupant, et il laissait dire, sans opposer le dementi formel qu'il aurait du. Le " petit hotel " etait assurement confortable (mon oncle y introduisant toutes les inventions de l'epoque). Mais il n'avait rien d'extraordinaire. Seul mon oncle, tout en disant avec une modestie fausse, " mon petit taudis ", etait persuade, ou en tous cas avait inculque a son valet de chambre, a la femme de celui-ci, au cocher, a la cuisiniere, l'idee que rien n'existait a Paris qui pour le confort, le luxe et l'agrement, fut comparable au petit hotel. Charles Morel avait grandi dans cette foi. Il y etait reste. Aussi, meme les jours ou il ne causait pas avec moi, si dans le train je parlais a quelqu'un de la possibilite d'un demenagement, aussitot il me souriait et clignant de l'oeil d'un air entendu, me disait : " Ah ! ce qu'il vous faudrait, c'est quelque chose dans le genre du 40 bis ! C'est la que vous seriez bien ! On peut dire que votre oncle s'y entendait. Je suis bien sur que dans tout Paris il n'existe rien qui vaille le 40 bis. "
A l'air melancolique qu'avait pris en parlant de la princesse de Cadignan, M. de Charlus, j'avais bien senti que cette nouvelle ne le faisait pas penser qu'au petit jardin d'une cousine assez indifferente. Il tomba dans une songerie profonde, et comme se parlant a soi-meme : " Les Secrets de la princesse de Cadignan ! s'ecria-t-il, quel chef-d'oeuvre ! comme c'est profond, comme c'est douloureux, cette mauvaise reputation de Diane qui craint tant que l'homme qu'elle aime ne l'apprenne ! Quelle verite eternelle, et plus generale que cela n'en a l'air ! comme cela va loin ! " M. de Charlus prononca ces mots avec une tristesse qu'on sentait pourtant qu'il ne trouvait pas sans charme. Certes M. de Charlus, ne sachant pas au juste dans quelle mesure ses moeurs etaient ou non connues, tremblait depuis quelque temps qu'une fois qu'il serait revenu a Paris et qu'on le verrait avec Morel, la famille de celui-ci n'intervint et qu'ainsi son bonheur fut compromis. Cette eventualite ne lui etait probablement apparue jusqu'ici que comme quelque chose de profondement desagreable et penible. Mais le baron etait fort artiste. Et maintenant que depuis un instant il confondait sa situation avec celle decrite par Balzac, il se refugiait en quelque sorte dans la nouvelle, et a l'infortune qui le menacait peut-etre et ne laissait pas en tous cas de l'effrayer, il avait cette consolation de trouver dans sa propre anxiete ce que Swann et aussi Saint-Loup eussent appele quelque chose de " tres balzacien ". Cette identification a la princesse de Cadignan avait ete rendue facile pour M. de Charlus grace a la transposition mentale qui lui devenait habituelle et dont il avait deja donne divers exemples. Elle suffisait d'ailleurs pour que le seul remplacement de la femme, comme objet aime, par un jeune homme, declenchat aussitot autour de celui-ci tout le processus de complications sociales qui se developpent autour d'une liaison ordinaire.
Quand, pour une raison quelconque, on introduit une fois pour toutes un changement dans le calendrier ou dans les horaires, si on fait commencer l'annee quelques semaines plus tard ou si l'on fait sonner minuit un quart d'heure plus tot, comme les journees auront tout de meme vingt-quatre heures et les mois trente jours, tout ce qui decoule de la mesure du temps restera identique. Tout peut avoir ete change sans amener aucun trouble puisque les rapports entre les chiffres sont toujours pareils. Ainsi des vies qui adoptent " l'heure de l'Europe centrale " ou les calendriers orientaux. Il semble meme que l'amour-propre qu'on a a entretenir une actrice jouat un role dans cette liaison-ci. Quand des le premier jour M. de Charlus s'etait enquis de ce qu'etait Morel, certes il avait appris qu'il etait d'une humble extraction, mais une demi-mondaine que nous aimons ne perd pas pour nous de son prestige parce qu'elle est la fille de pauvres gens. En revanche les musiciens connus a qui il avait fait ecrire - meme pas par interet, comme les amis qui en presentant Swann a Odette, la lui avaient depeinte comme plus difficile et plus recherchee qu'elle n'etait - par simple banalite d'hommes en vue surfaisant un debutant, avaient repondu au baron : " Ah ! grand talent, grosse situation, etant donne naturellement qu'il est un jeune, tres apprecie des connaisseurs, fera son chemin. " Et par la manie des gens qui ignorent l'inversion, a parler de la beaute masculine : " Et puis il est joli a voir jouer ; il fait mieux que personne dans un concert ; il a de jolis cheveux, des poses distinguees ; la tete est ravissante, et il a l'air d'un violoniste de portrait. " Aussi M. de Charlus, surexcite d'ailleurs par Morel qui ne lui laissait pas ignorer de combien de propositions il etait l'objet, etait-il flatte de le ramener avec lui, de lui construire un pigeonnier ou il revint souvent. Car le reste du temps, il le voulait libre, ce qui etait rendu necessaire par sa carriere que M. de Charlus desirait, tant d'argent qu'il dut lui donner, que Morel continuat, soit a cause de cette idee tres Guermantes qu'il faut qu'un homme fasse quelque chose, qu'on ne vaut que par son talent, et que la noblesse ou l'argent sont simplement le zero qui multiplie une valeur, soit qu'il eut peur qu'oisif et toujours aupres de lui le violoniste s'ennuyat. Enfin il ne voulait pas se priver du plaisir qu'il avait lors de certains grands concerts, a se dire : " Celui qu'on acclame en ce moment sera chez moi cette nuit. " Les gens elegants, quand ils sont amoureux et de quelque facon qu'ils le soient, mettent leur vanite a ce qui peut detruire les avantages anterieurs ou leur vanite eut trouve satisfaction.
Morel me sentant sans mechancete pour lui, sincerement attache a M. de Charlus, et d'autre part d'une indifference physique absolue a l'egard de tous les deux, finit par manifester a mon endroit les memes sentiments de chaleureuse sympathie qu'une cocotte qui sait qu'on ne la desire pas et que son amant a en vous un ami sincere qui ne cherchera pas a le brouiller avec elle. Non seulement il me parlait exactement comme autrefois Rachel, la maitresse de Saint-Loup, mais encore, d'apres ce que me repetait M. de Charlus, lui disait de moi en mon absence les memes choses que Rachel disait de moi a Robert. Enfin M. de Charlus me disait : " Il vous aime beaucoup ", comme Robert : " Elle t'aime beaucoup. " Et comme le neveu de la part de sa maitresse, c'est de la part de Morel que l'oncle me demandait souvent de venir diner avec eux. Il n'y avait d'ailleurs pas moins d'orages entre eux qu'entre Robert et Rachel. Certes quand Charlie (Morel) etait parti, M. de Charlus ne tarissait pas d'eloges sur lui, repetant, ce dont il etait flatte, que le violoniste etait si bon pour lui. Mais il etait pourtant visible que souvent Charlie, meme devant tous les fideles, avait l'air irrite au lieu de paraitre toujours heureux et soumis comme eut souhaite le baron. Cette irritation alla meme plus tard, par suite de la faiblesse qui poussait M. de Charlus a pardonner ses inconvenances d'attitude a Morel, jusqu'au point que le violoniste ne cherchait pas a la cacher, ou meme l'affectait. J'ai vu M. de Charlus entrant dans un wagon ou Charlie etait avec des militaires de ses amis, accueilli par des haussements d'epaules du musicien, accompagnes d'un clignement d'yeux a ses camarades. Ou bien il faisait semblant de dormir comme quelqu'un que cette arrivee excede d'ennui. Ou il se mettait a tousser, les autres riaient, affectaient pour se moquer le parler mievre des hommes pareils a M. de Charlus, attiraient dans un coin Charlie qui finissait par revenir, comme force, aupres de M. de Charlus dont le coeur etait perce par tous ces traits. Il est inconcevable qu'il les ait supportes ; et ces formes chaque fois differentes de souffrance posaient a nouveau pour M. de Charlus le probleme du bonheur, le forcaient non seulement a demander davantage, mais a desirer autre chose, la precedente combinaison se trouvant viciee par un affreux souvenir. Et pourtant si penibles que furent ensuite ces scenes, il faut reconnaitre que les premiers temps le genie de l'homme du peuple de France dessinait pour Morel, lui faisait revetir des formes charmantes de simplicite, de franchise apparente, meme d'une independante fierte qui semblait inspiree par le desinteressement. Cela etait faux, mais l'avantage de l'attitude etait d'autant plus en faveur de Morel que, tandis que celui qui aime est toujours force de revenir a la charge, d'encherir, il est au contraire aise pour celui qui n'aime pas de suivre une ligne droite, inflexible et gracieuse. Elle existait de par le privilege de la race dans le visage si ouvert de ce Morel au coeur si ferme, ce visage pare de la grace neo-hellenique qui fleurit aux basiliques champenoises. Malgre sa fierte factice, souvent, apercevant M. de Charlus au moment ou il ne s'y attendait pas, il etait gene pour le petit clan, rougissait, baissait les yeux, au ravissement du baron qui voyait la tout un roman. C'etait simplement un signe d'irritation et de honte. La premiere s'exprimait parfois ; car si calme et energiquement decente que fut habituellement l'attitude de Morel, elle n'allait pas sans se dementir souvent. Parfois meme a quelque mot que lui disait le baron, eclatait de la part de Morel, sur un ton dur, une replique insolente dont tout le monde etait choque. M. de Charlus baissait la tete d'un air triste, ne repondait rien, et avec la faculte de croire que rien n'a ete remarque de la froideur, de la durete de leurs enfants qu'ont les peres idolatres, n'en continuait pas moins a chanter les louanges du violoniste. M. de Charlus n'etait d'ailleurs pas toujours aussi soumis, mais ses rebellions n'atteignaient generalement pas leur but, surtout parce qu'ayant vecu avec des gens du monde, dans le calcul des reactions qu'il pouvait eveiller, il tenait compte de la bassesse, sinon originelle, du moins acquise par l'education. Or, a la place, il rencontrait chez Morel quelque velleite plebeienne d'indifference momentanee. Malheureusement pour M. de Charlus, il ne comprenait pas que pour Morel tout cedait devant les questions ou le Conservatoire et la bonne reputation au Conservatoire (mais ceci qui devait etre plus grave, ne se posait pas pour le moment) entraient en jeu. Ainsi par exemple les bourgeois changent aisement de nom par vanite, les grands seigneurs par avantage. Pour le jeune violoniste, au contraire, le nom de Morel etait indissolublement lie a son premier prix de violon, donc impossible a modifier. M. de Charlus aurait voulu que Morel tint tout de lui, meme son nom. S'etant avise que le prenom de Morel etait Charles, qui ressemblait a Charlus, et que la propriete ou ils se voyaient s'appelait les Charmes, il voulut persuader a Morel qu'un joli nom agreable a dire etant la moitie d'une reputation artistique, le virtuose devait sans hesiter prendre le nom de " Charmel ", allusion discrete au lieu de leurs rendez-vous. Morel haussa les epaules. En dernier argument M. de Charlus eut la malheureuse idee d'ajouter qu'il avait un valet de chambre qui s'appelait ainsi. Il ne fit qu'exciter la furieuse indignation du jeune homme. " Il y eut un temps ou mes ancetres etaient fiers du titre de valet de chambre, de maitre d'hotel du roi. - Il y en eut un autre, repondit fierement Morel, ou mes ancetres firent couper le cou aux votres. " M. de Charlus eut ete bien etonne s'il eut pu supposer que, a defaut de " Charmel ", resigne a adopter Morel et a lui donner un des titres de la famille de Guermantes desquels il disposait, mais que les circonstances, comme on le verra, ne lui permirent pas d'offrir au violoniste, celui-ci eut refuse en pensant a la reputation artistique attachee a son nom de Morel et aux commentaires qu'on eut faits a " la classe ". Tant au-dessus du faubourg Saint-Germain il placait la rue Bergere ! Force fut a M. de Charlus de se contenter pour l'instant de faire faire a Morel des bagues symboliques portant l'antique inscription : PLVS VLTRA CAROL'S. Certes devant un adversaire d'une sorte qu'il ne connaissait pas, M. de Charlus aurait du changer de tactique. Mais qui en est capable ? Du reste si M. de Charlus avait des maladresses, il n'en manquait pas non plus a Morel. Bien plus que la circonstance meme qui amena la rupture, ce qui devait, au moins provisoirement (mais ce provisoire se trouva etre definitif), le perdre aupres de M. de Charlus, c'est qu'il n'y avait pas en lui que la bassesse qui le faisait etre plat devant la durete et repondre par l'insolence a la douceur. Parallelement a cette bassesse de nature, il y avait une neurasthenie compliquee de mauvaise education, qui s'eveillant dans toute circonstance ou il etait en faute ou devenait a charge, faisait qu'au moment meme ou il aurait eu besoin de toute sa gentillesse, de toute sa douceur, de toute sa gaiete pour desarmer le baron, il devenait sombre, hargneux, cherchait a entamer des discussions ou il savait qu'on n'etait pas d'accord avec lui, soutenait son point de vue hostile avec une faiblesse de raisons et une violence tranchante qui augmentait cette faiblesse meme. Car bien vite a court d'arguments, il en inventait quand meme, dans lesquels se deployait toute l'etendue de son ignorance et de sa betise. Elles percaient a peine quand il etait aimable et ne cherchait qu'a plaire. Au contraire on ne voyait plus qu'elles dans ses acces d'humeur sombre ou d'inoffensives elles devenaient haissables. Alors M. de Charlus se sentait excede, ne mettait son espoir que dans un lendemain meilleur, tandis que Morel oubliant que le baron le faisait vivre fastueusement, avait un sourire ironique de pitie superieure, et disait : " Je n'ai jamais rien accepte de personne. Comme cela je n'ai personne a qui je doive un seul merci. "
En attendant, et comme s'il eut eu affaire a un homme du monde, M. de Charlus continuait a exercer ses coleres, vraies ou feintes, mais devenues inutiles. Elles ne l'etaient pas toujours cependant. Ainsi, un jour (qui se place d'ailleurs apres cette premiere periode) ou le baron revenait avec Charlie et moi d'un dejeuner chez les Verdurin, croyant passer la fin de l'apres-midi et la soiree avec le violoniste a Doncieres, l'adieu de celui-ci, des au sortir du train, qui repondit : " Non, j'ai a faire ", causa a M. de Charlus une deception si forte que, bien qu'il eut essaye de faire contre mauvaise fortune bon coeur, je vis des larmes faire fondre le fard de ses cils, tandis qu'il restait hebete devant le train. Cette douleur fut telle que, comme nous comptions elle et moi finir la journee a Doncieres, je dis a Albertine, a l'oreille, que je voudrais bien que nous ne laissions pas seul M. de Charlus qui me semblait, je ne savais pourquoi, chagrine. La chere petite accepta de grand coeur. Je demandai alors a M. de Charlus s'il ne voulait pas que je l'accompagnasse un peu. Lui aussi accepta, mais refusa de deranger pour cela ma cousine. Je trouvai une certaine douceur (et sans doute pour une derniere fois, puisque j'etais resolu de rompre avec elle) a lui ordonner doucement, comme si elle avait ete ma femme : " Rentre de ton cote, je te retrouverai ce soir ", et a l'entendre, comme une epouse aurait fait, me donner la permission de faire comme je voudrais, et m'approuver, si M. de Charlus qu'elle aimait bien avait besoin de moi, de me mettre a sa disposition. Nous allames, le baron et moi, lui dandinant son gros corps, ses yeux de jesuite baisses, moi le suivant, jusqu'a un cafe ou on nous apporta de la biere. Je sentis les yeux de M. de Charlus attaches par l'inquietude a quelque projet. Tout a coup il demanda du papier et de l'encre et se mit a ecrire avec une vitesse singuliere. Pendant qu'il couvrait feuille apres feuille, ses yeux etincelaient d'une reverie rageuse. Quand il eut ecrit huit pages : " Puis-je vous demander un grand service ? me dit-il. Excusez-moi de fermer ce mot. Mais il le faut. Vous allez prendre une voiture, une auto si vous pouvez, pour aller plus vite. Vous trouverez certainement encore Morel dans sa chambre ou il est alle se changer. Pauvre garcon, il a voulu faire le fendant au moment de nous quitter, mais soyez sur qu'il a le coeur plus gros que moi. Vous allez lui donner ce mot et, s'il vous demande ou vous m'avez vu, vous lui direz que vous vous etiez arrete a Doncieres (ce qui est du reste la verite) pour voir Robert (ce qui ne l'est peut-etre pas), mais que vous m'avez rencontre avec quelqu'un que vous ne connaissez pas, que j'avais l'air tres en colere, que vous avez cru surprendre les mots d'envoi de temoins (je me bats demain, en effet). Surtout ne lui dites pas que je le demande, ne cherchez pas a le ramener, mais s'il veut venir avec vous, ne l'empechez pas de le faire. Allez, mon enfant, c'est pour son bien, vous pouvez eviter un gros drame. Pendant que vous serez parti, je vais ecrire a mes temoins. Je vous ai empeche de vous promener avec votre cousine. J'espere qu'elle ne m'en aura pas voulu et meme je le crois. Car c'est une ame noble et je sais qu'elle est de celles qui savent ne pas refuser la grandeur des circonstances. Il faudra que vous la remerciiez pour moi. Je lui suis personnellement redevable et il me plait que ce soit ainsi. " J'avais grand-pitie de M. de Charlus ; il me semblait que Charlie aurait pu empecher ce duel dont il etait peut-etre la cause, et j'etais revolte si cela etait ainsi, qu'il fut parti avec cette indifference au lieu d'assister son protecteur. Mon indignation fut plus grande quand, en arrivant a la maison ou logeait Morel, je reconnus la voix du violoniste, lequel, par le besoin qu'il avait d'epandre de la gaiete, chantait de tout coeur : " Le samedi soir, apres le turbin ! " Si le pauvre M. de Charlus l'avait entendu, lui qui voulait qu'on crut et croyait sans doute que Morel avait en ce moment le coeur gros ! Charlie se mit a danser de plaisir en m'apercevant. " Oh ! mon vieux (pardonnez-moi de vous appeler ainsi, avec cette sacree vie militaire on prend de sales habitudes), quelle veine de vous voir ! Je n'ai rien a faire de ma soiree. Je vous en prie, passons-la ensemble. On restera ici si ca vous plait, on ira en canot si vous aimez mieux, on fera de la musique, je n'ai aucune preference. " Je lui dis que j'etais oblige de diner a Balbec, il avait bonne envie que je l'y invitasse, mais je ne le voulais pas. " Mais si vous etes si presse, pourquoi etes-vous venu ? - Je vous apporte un mot de M. de Charlus. " A ce nom toute sa gaiete disparut ; sa figure se contracta. " Comment ! il faut qu'il vienne me relancer jusqu'ici ! Alors je suis un esclave ! Mon vieux, soyez gentil. Je n'ouvre pas la lettre. Vous lui direz que vous ne m'avez pas trouve. - Ne feriez-vous pas mieux d'ouvrir ? je me figure qu'il y a quelque chose de grave. - Cent fois non, vous ne connaissez pas les mensonges, les ruses infernales de ce vieux forban. C'est un truc pour que j'aille le voir. He bien ! je n'irai pas, je veux la paix ce soir. - Mais est-ce qu'il n'y a pas un duel demain ? demandai-je a Morel, que je supposais aussi au courant. - Un duel ? me dit-il d'un air stupefait. Je ne sais pas un mot de ca. Apres tout, je m'en fous, ce vieux degoutant peut bien se faire zigouiller si ca lui plait. Mais tenez, vous m'intriguez, je vais tout de meme voir sa lettre. Vous lui direz que vous l'avez laissee a tout hasard pour le cas ou je rentrerais. " Tandis que Morel me parlait, je regardais avec stupefaction les admirables livres que lui avait donnes M. de Charlus et qui encombraient la chambre. Le violoniste ayant refuse ceux qui portaient : " Je suis au baron, etc. ", devise qui lui semblait insultante pour lui-meme comme un signe d'appartenance, le baron, avec l'ingeniosite sentimentale ou se complait l'amour malheureux, en avait varie d'autres, provenant d'ancetres, mais commandees au relieur selon les circonstances d'une melancolique amitie. Quelquefois elles etaient breves et confiantes, comme " Spes mea ", ou comme " Exspectata non eludet " ; quelquefois seulement resignees, comme " J'attendrai " ; certaines galantes : " Mesmes plaisir du mestre ", ou conseillant la chastete, comme celle empruntee aux Simiane, semee de tours d'azur et de fleurs de lis et detournee de son sens : " Sustentant lilia turres " ; d'autres enfin, desesperees et donnant rendez-vous au ciel a celui qui n'avait pas voulu de lui sur la terre : " Manet ultima coelo " ; et, trouvant trop verte la grappe qu'il ne pouvait atteindre, feignant de n'avoir pas recherche ce qu'il n'avait pas obtenu, M. de Charlus disait dans l'une : " Non mortale quod opto ". Mais je n'eus pas le temps de les voir toutes.
Si M. de Charlus en jetant sur le papier cette lettre avait paru en proie au demon de l'inspiration qui faisait courir sa plume, des que Morel eut ouvert le cachet : Atavis et armis, charge d'un leopard accompagne de deux roses de gueules, il se mit a lire avec une fievre aussi grande qu'avait eue M. de Charlus en ecrivant, et sur ces pages noircies a la diable ses regards ne couraient pas moins vite que la plume du baron. " Ah ! mon Dieu ! s'ecria-t-il, il ne manquait plus que cela ! mais ou le trouver ? Dieu sait ou il est maintenant. " J'insinuai qu'en se pressant on le trouverait peut-etre encore a une brasserie ou il avait demande de la biere pour se remettre. " Je ne sais pas si je reviendrai ", dit-il a sa femme de menage, et il ajouta in petto : " Cela dependra de la tournure que prendront les choses. " Quelques minutes apres nous arrivions au cafe. Je remarquai l'air de M. de Charlus au moment ou il m'apercut. En voyant que je ne revenais pas seul, je sentis que la respiration, que la vie lui etaient rendues. Etant d'humeur ce soir-la a ne pouvoir se passer de Morel, il avait invente qu'on lui avait rapporte que deux officiers du regiment avaient mal parle de lui a propos du violoniste et qu'il allait leur envoyer des temoins. Morel avait vu le scandale, sa vie au regiment impossible, il etait accouru. En quoi il n'avait pas absolument eu tort. Car pour rendre son mensonge plus vraisemblable, M. de Charlus avait deja ecrit a deux amis (l'un etait Cottard) pour leur demander d'etre ses temoins. Et si le violoniste n'etait pas venu, il est certain que fou comme etait M. de Charlus (et pour changer sa tristesse en fureur), il les eut envoyes au hasard a un officier quelconque, avec lequel ce lui eut ete un soulagement de se battre. Pendant ce temps, M. de Charlus se rappelant qu'il etait de race plus pure que la Maison de France, se disait qu'il etait bien bon de se faire tant de mauvais sang pour le fils d'un maitre d'hotel, dont il n'eut pas daigne frequenter le maitre. D'autre part, s'il ne se plaisait plus guere que dans la frequentation de la crapule, la profonde habitude qu'a celle-ci de ne pas repondre a une lettre, de manquer a un rendez-vous sans prevenir, sans s'excuser apres, lui donnait, comme il s'agissait souvent d'amours, tant d'emotions, et le reste du temps lui causait tant d'agacement, de gene et de rage, qu'il en arrivait parfois a regretter la multiplicite de lettres pour un rien, l'exactitude scrupuleuse des ambassadeurs et des princes, lesquels s'ils lui etaient malheureusement indifferents, lui donnaient malgre tout une espece de repos. Habitue aux facons de Morel et sachant combien il avait peu de prise sur lui et etait incapable de s'insinuer dans une vie ou des camaraderies vulgaires mais consacrees par l'habitude prenaient trop de place et de temps pour qu'on gardat une heure au grand seigneur evince, orgueilleux et vainement implorant, M. de Charlus etait tellement persuade que le musicien ne viendrait pas, il avait tellement peur de s'etre a jamais brouille avec lui en allant trop loin, qu'il eut peine a retenir un cri en le voyant. Mais se sentant vainqueur, il tint a dicter les conditions de la paix et a en tirer lui-meme les avantages qu'il pouvait. " Que venez-vous faire ici ? lui dit-il. Et vous ? ajouta-t-il en me regardant, je vous avais recommande surtout de ne pas me le ramener. - Il ne voulait pas me ramener ", dit Morel en roulant vers M. de Charlus, dans la naivete de sa coquetterie, des regards conventionnellement tristes et langoureusement demodes, avec un air, juge sans doute irresistible, de vouloir embrasser le baron et d'avoir envie de pleurer. " C'est moi qui suis venu malgre lui. Je viens au nom de notre amitie pour vous supplier a deux genoux de ne pas faire cette folie. " M. de Charlus delirait de joie. La reaction etait bien forte pour ses nerfs ; malgre cela il en resta le maitre. " L'amitie, que vous invoquez assez inopportunement, repondit-il d'un ton sec, devrait au contraire me faire approuver de vous quand je ne crois pas devoir laisser passer les impertinences d'un sot. D'ailleurs si je voulais obeir aux prieres d'une affection que j'ai connue mieux inspiree, je n'en aurais plus le pouvoir, mes lettres pour mes temoins sont parties et je ne doute pas de leur acceptation. Vous avez toujours agi avec moi comme un petit imbecile et, au lieu de vous enorgueillir comme vous en aviez le droit de la predilection que je vous avais marquee, au lieu de faire comprendre a la tourbe d'adjudants ou de domestiques au milieu desquels la loi militaire vous force de vivre quel motif d'incomparable fierte etait pour vous une amitie comme la mienne, vous avez cherche a vous excuser, presque a vous faire un merite stupide de ne pas etre assez reconnaissant. Je sais qu'en cela, ajouta-t-il pour ne pas laisser voir combien certaines scenes l'avaient humilie, vous n'etes coupable que de vous etre laisse mener par la jalousie des autres. Mais comment a votre age etes-vous assez enfant (et enfant assez mal eleve) pour n'avoir pas devine tout de suite que votre election par moi et tous les avantages qui devaient en resulter pour vous allaient exciter des jalousies ? que tous vos camarades pendant qu'ils vous excitaient a vous brouiller avec moi, allaient travailler a prendre votre place ? Je n'ai pas cru devoir vous avertir des lettres que j'ai recues a cet egard de tous ceux a qui vous vous fiez le plus. Je dedaigne autant les avances de ces larbins que leurs inoperantes moqueries. La seule personne dont je me soucie, c'est vous parce que je vous aime bien, mais l'affection a des bornes et vous auriez du vous en douter. " Si dur que le mot de " larbin " put etre aux oreilles de Morel dont le pere l'avait ete, mais justement parce que son pere l'avait ete, l'explication de toutes les mesaventures sociales par la " jalousie ", explication simpliste et absurde, mais inusable et qui dans une certaine classe " prend " toujours d'une facon aussi infaillible que les vieux trucs aupres du public des theatres, ou la menace du peril clerical dans les assemblees, trouvait chez lui une creance presque aussi forte que chez Francoise ou les domestiques de Mme de Guermantes, pour qui c'etait la seule cause des malheurs de l'humanite. Il ne douta pas que ses camarades n'eussent essaye de lui chiper sa place et ne fut que plus malheureux de ce duel calamiteux et d'ailleurs imaginaire. " Oh ! quel desespoir, s'ecria Charlie. Je n'y survivrai pas. Mais ils ne doivent pas vous voir avant d'aller trouver cet officier ? - Je ne sais pas, je pense que si. J'ai fait dire a l'un d'eux que je resterais ici ce soir et je lui donnerai mes instructions. - J'espere d'ici sa venue vous faire entendre raison ; permettez-moi seulement de rester aupres de vous ", lui demanda tendrement Morel. C'etait tout ce que voulait M. de Charlus. Il ne ceda pas du premier coup. " Vous auriez tort d'appliquer ici le "qui aime bien chatie bien" du proverbe, car c'est vous que j'aimais bien et j'entends chatier meme apres notre brouille ceux qui ont lachement essaye de vous faire du tort. Jusqu'ici a leurs insinuations questionneuses, osant me demander comment un homme comme moi pouvait frayer avec un gigolo de votre espece et sorti de rien, je n'ai repondu que par la devise de mes cousins La Rochefoucauld : "C'est mon plaisir." Je vous ai meme marque plusieurs fois que ce plaisir etait susceptible de devenir mon plus grand plaisir, sans qu'il resultat de votre arbitraire elevation un abaissement pour moi. " Et dans un mouvement d'orgueil presque fou, il s'ecria en levant les bras : " Tantus ab uno splendor ! Condescendre n'est pas descendre, ajouta-t-il avec plus de calme, apres ce delire de fierte et de joie. J'espere au moins que mes deux adversaires, malgre leur rang inegal, sont d'un sang que je peux faire couler sans honte. J'ai pris a cet egard quelques renseignements discrets qui m'ont rassure. Si vous gardiez pour moi quelque gratitude, vous devriez etre fier au contraire de voir qu'a cause de vous je reprends l'humeur belliqueuse de mes ancetres, disant comme eux, au cas d'une issue fatale, maintenant que j'ai compris le petit drole que vous etes : "Mort m'est vie." " Et M. de Charlus le disait sincerement, non seulement par amour pour Morel, mais parce qu'un gout batailleur qu'il croyait naivement tenir de ses aieux, lui donnait tant d'allegresse a la pensee de se battre que ce duel machine d'abord seulement pour faire venir Morel, il eut eprouve maintenant du regret a y renoncer. Il n'avait jamais eu d'affaire sans se croire aussitot valeureux et identifie a l'illustre connetable de Guermantes, alors que pour tout autre ce meme acte d'aller sur le terrain lui paraissait de la derniere insignifiance. " Je crois que ce sera bien beau, nous dit-il sincerement, en psalmodiant chaque terme. Voir Sarah Bernhardt dans L'Aiglon, qu'est-ce que c'est ? du caca. Mounet-Sully dans oedipe ? caca. Tout au plus prend-il une certaine paleur de transfiguration quand cela se passe dans les Arenes de Nimes. Mais qu'est-ce que c'est a cote de cette chose inouie, voir batailler le propre descendant du Connetable ? " Et a cette seule pensee, M. de Charlus ne se tenant pas de joie, se mit a faire des contre-de-quarte qui rappelaient Moliere, nous firent rapprocher prudemment de nous nos bocks, et craindre que les premiers croisements de fer blessassent les adversaires, le medecin et les temoins. " Quel spectacle tentant ce serait pour un peintre ! Vous qui connaissez M. Elstir, me dit-il, vous devriez l'amener. " Je repondis qu'il n'etait pas sur la cote. M. de Charlus m'insinua qu'on pourrait lui telegraphier. " Oh ! je dis cela pour lui, ajouta-t-il devant mon silence. C'est toujours interessant pour un maitre - a mon avis il en est un - de fixer un exemple de pareille reviviscence ethnique. Et il n'y en a peut-etre pas un par siecle. "
Mais si M. de Charlus s'enchantait a la pensee d'un combat qu'il avait cru d'abord tout fictif, Morel pensait avec terreur aux potins qui, de la " musique " du regiment, pouvaient etre colportes, grace au bruit que ferait ce duel, jusqu'au temple de la rue Bergere. Voyant deja la " classe " informee de tout, il devenait de plus en plus pressant aupres de M. de Charlus, lequel continuait a gesticuler devant l'enivrante idee de se battre. Il supplia le baron de lui permettre de ne pas le quitter jusqu'au surlendemain, jour suppose du duel, pour le garder a vue et tacher de lui faire entendre la voix de la raison. Une si tendre proposition triompha des dernieres hesitations de M. de Charlus. Il dit qu'il allait essayer de trouver une echappatoire, qu'il ferait remettre au surlendemain une resolution definitive. De cette facon, en n'arrangeant pas l'affaire tout d'un coup, M. de Charlus savait garder Charlie au moins deux jours et en profiter pour obtenir de lui des engagements pour l'avenir en echange de sa renonciation au duel, exercice, disait-il, qui par soi-meme l'enchantait, et dont il ne se priverait pas sans regret. Et en cela d'ailleurs il etait sincere, car il avait toujours pris plaisir a aller sur le terrain quand il s'agissait de croiser le fer ou d'echanger des balles avec un adversaire.
Au bout d'un instant on se dispersa et alors M. de Charlus dit a Morel : " Je conclus de toute cette histoire, mieux terminee que vous ne meritiez, que vous ne savez pas vous conduire et qu'a la fin de votre service militaire je vous ramene moi-meme a votre pere, comme fit l'archange Raphael envoye par Dieu au jeune Tobie. " Et le baron se mit a sourire avec un air de grandeur et une joie que Morel, a qui la perspective d'etre ainsi ramene ne plaisait guere, ne semblait pas partager. Dans l'ivresse de se comparer a l'archange, et Morel au fils de Tobie, M. de Charlus ne pensait plus au but de sa phrase qui etait de tater le terrain pour savoir si, comme il le desirait, Morel consentirait a venir avec lui a Paris. Grise par son amour ou par son amour-propre le baron ne vit pas ou feignit de ne pas voir la moue que fit le violoniste car ayant laisse celui-ci seul dans le cafe, il me dit avec un orgueilleux sourire : " Avez-vous remarque, quand je l'ai compare au fils de Tobie, comme il delirait de joie ? C'est parce que, comme il est tres intelligent, il a tout de suite compris que le Pere aupres duquel il allait desormais vivre, n'etait pas son pere selon la chair, qui doit etre un affreux valet de chambre a moustaches, mais son pere spirituel, c'est-a-dire Moi. Quel orgueil pour lui ! Comme il redressait fierement la tete ! Quelle joie il ressentait d'avoir compris ! Je suis sur qu'il va redire tous les jours : "O Dieu qui avez donne le bienheureux archange Raphael pour guide a votre serviteur Tobie dans un long voyage, accordez-nous a nous, vos serviteurs, d'etre toujours proteges par lui et munis de son secours." Je n'ai meme pas eu besoin, ajouta le baron, fort persuade qu'il siegerait un jour devant le trone de Dieu, de lui dire que j'etais l'envoye celeste, il l'a compris de lui-meme et en etait muet de bonheur ! " Et M. de Charlus (a qui au contraire le bonheur n'enlevait pas la parole), peu soucieux des quelques passants qui se retournerent, croyant avoir affaire a un fou, s'ecria tout seul et de toute sa force, en levant les mains : " Alleluia ! ".
Cette reconciliation ne mit fin que pour un temps aux tourments de M. de Charlus ; souvent Morel, parti en manoeuvres trop loin pour que M. de Charlus put aller le voir ou m'envoyer lui parler, ecrivait au baron des lettres desesperees et tendres, ou il lui assurait qu'il lui en fallait finir avec la vie parce qu'il avait, pour une chose affreuse, besoin de vingt-cinq mille francs. Il ne disait pas quelle etait la chose affreuse, l'eut-il dit qu'elle eut sans doute ete inventee. Pour l'argent meme, M. de Charlus l'eut envoye volontiers s'il n'eut senti que cela donnait a Charlie les moyens de se passer de lui et aussi d'avoir les faveurs de quelque autre. Aussi refusait-il, et ses telegrammes avaient le ton sec et tranchant de sa voix. Quand il etait certain de leur effet, il souhaitait que Morel fut a jamais brouille avec lui, car persuade que ce serait le contraire qui se realiserait, il se rendait compte de tous les inconvenients qui allaient renaitre de cette liaison inevitable. Mais si aucune reponse de Morel ne venait, il ne dormait plus, il n'avait plus un moment de calme, tant le nombre est grand, en effet, des choses que nous vivons sans les connaitre, et des realites interieures et profondes qui nous restent cachees. Il formait alors toutes les suppositions sur cette enormite qui faisait que Morel avait besoin de vingt-cinq mille francs, il lui donnait toutes les formes, y attachait tour a tour bien des noms propres. Je crois que dans ces moments-la M. de Charlus (et bien qu'a cette epoque son snobisme, diminuant, eut ete deja au moins rejoint sinon depasse par la curiosite grandissante que le baron avait du peuple) devait se rappeler avec quelque nostalgie les gracieux tourbillons multicolores des reunions mondaines ou les femmes et les hommes les plus charmants ne le recherchaient que pour le plaisir desinteresse qu'il leur donnait, ou personne n'eut songe a " lui monter le coup ", a inventer une " chose affreuse " pour laquelle on est pret a se donner la mort si on ne recoit pas tout de suite vingt-cinq mille francs. Je crois qu'alors, et peut-etre parce qu'il etait reste tout de meme plus de Combray que moi et avait ente la fierte feodale sur l'orgueil allemand, il devait trouver qu'on n'est pas impunement l'amant de coeur d'un domestique, que le peuple n'est pas tout a fait le monde, et " ne faisait pas confiance " au peuple comme je lui ai toujours fait.
La station suivante du petit train, Maineville, me rappelle justement un incident relatif a Morel et a M. de Charlus. Avant d'en parler, je dois dire que l'arret a Maineville (quand on conduisait a Balbec un arrivant elegant qui, pour ne pas gener, preferait ne pas habiter La Raspeliere) etait l'occasion de scenes moins penibles que celle que je vais raconter dans un instant. L'arrivant, ayant ses menus bagages dans le train, trouvait generalement le Grand-Hotel un peu eloigne, mais comme il n'y avait avant Balbec que de petites plages aux villas inconfortables, etait, par gout de luxe et de bien-etre, resigne au long trajet, quand, au moment ou le train stationnait a Maineville, il voyait brusquement se dresser le Palace dont il ne pouvait pas se douter que c'etait une maison de prostitution. " Mais, n'allons pas plus loin, disait-il infailliblement a Mme Cottard, femme connue comme etant d'esprit pratique et de bon conseil. Voila tout a fait ce qu'il me faut. A quoi bon continuer jusqu'a Balbec ou ce ne sera certainement pas mieux ? Rien qu'a l'aspect, je juge qu'il y a tout le confort ; je pourrai parfaitement faire venir la Mme Verdurin, car je compte, en echange de ses politesses, donner quelques petites reunions en son honneur. Elle n'aura pas tant de chemin a faire que si j'habite Balbec. Cela me semble tout a fait bien pour elle, et pour votre femme, mon cher professeur. Il doit y avoir des salons, nous y ferons venir ces dames. Entre nous je ne comprends pas pourquoi au lieu de louer La Raspeliere, Mme Verdurin n'est pas venue habiter ici. C'est beaucoup plus sain que de vieilles maisons comme La Raspeliere, qui est forcement humide, sans etre propre d'ailleurs ; ils n'ont pas l'eau chaude, on ne peut pas se laver comme on veut. Maineville me parait bien plus agreable. Mme Verdurin y eut joue parfaitement son role de patronne. En tous cas chacun ses gouts, moi je vais me fixer ici. Madame Cottard, ne voulez-vous pas descendre avec moi ? en nous depechant, car le train ne va pas tarder a repartir. Vous me piloteriez dans cette maison qui sera la votre et que vous devez avoir frequentee souvent. C'est tout a fait un cadre fait pour vous. " On avait toutes les peines du monde a faire taire, et surtout a empecher de descendre, l'infortune arrivant, lequel, avec l'obstination qui emane souvent des gaffes, insistait, prenait ses valises et ne voulait rien entendre jusqu'a ce qu'on lui eut assure que jamais Mme Verdurin ni Mme Cottard ne viendraient le voir la. " En tous cas je vais y elire domicile. Mme Verdurin n'aura qu'a m'y ecrire. "
Le souvenir relatif a Morel se rapporte a un incident d'un ordre plus particulier. Il y en eut d'autres, mais je me contente ici, au fur et a mesure que le tortillard s'arrete et que l'employe crie Doncieres, Grattevast, Maineville, etc., de noter ce que la petite plage ou la garnison m'evoquent. J'ai deja parle de Maineville (media villa) et de l'importance qu'elle prenait a cause de cette somptueuse maison de femmes qui y avait ete recemment construite, non sans eveiller les protestations inutiles des meres de famille. Mais avant de dire en quoi Maineville a quelque rapport dans ma memoire avec Morel et M. de Charlus, il me faut noter la disproportion (que j'aurai plus tard a approfondir) entre l'importance que Morel attachait a garder libres certaines heures et l'insignifiance des occupations auxquelles il pretendait les employer, cette meme disproportion se retrouvant au milieu des explications d'un autre genre qu'il donnait a M. de Charlus. Lui qui jouait au desinteresse avec le baron (et pouvait y jouer sans risques, vu la generosite de son protecteur), quand il desirait passer la soiree de son cote pour donner une lecon, etc., il ne manquait pas d'ajouter a son pretexte ces mots dits avec un sourire d'avidite : " Et puis cela peut me faire gagner quarante francs. Ce n'est pas rien. Permettez-moi d'y aller, car vous voyez, c'est mon interet. Dame, je n'ai pas de rentes comme vous, j'ai ma situation a faire, c'est le moment de gagner des sous. " Morel n'etait pas, en desirant donner sa lecon, tout a fait insincere. D'une part, que l'argent n'ait pas de couleur est faux. Une maniere nouvelle de le gagner rend du neuf aux pieces que l'usage a ternies. S'il etait vraiment sorti pour une lecon, il est possible que deux louis remis au depart par une eleve eussent produit sur lui un effet autre que deux louis tombes de la main de M. de Charlus. Puis l'homme le plus riche ferait pour deux louis des kilometres qui deviennent des lieues si l'on est fils d'un valet de chambre. Mais souvent M. de Charlus avait sur la realite de la lecon de violon des doutes d'autant plus grands que souvent le musicien invoquait des pretextes d'un autre genre, d'un ordre entierement desinteresse au point de vue materiel, et d'ailleurs absurdes. Morel ne pouvait ainsi s'empecher de presenter une image de sa vie, mais volontairement, et involontairement aussi, tellement entenebree que certaines parties seules se laissaient distinguer. Pendant un mois il se mit a la disposition de M. de Charlus a condition de garder ses soirees libres, car il desirait suivre avec continuite des cours d'algebre. Venir voir apres M. de Charlus ? Ah ! c'etait impossible, les cours duraient parfois fort tard. " Meme apres deux heures du matin ? demandait le baron. - Des fois. - Mais l'algebre s'apprend aussi facilement dans un livre. - Meme plus facilement, car je ne comprends pas grand-chose aux cours. - Alors ? D'ailleurs l'algebre ne peut te servir a rien. - J'aime bien cela. Ca dissipe ma neurasthenie. " " Cela ne peut pas etre l'algebre qui lui fait demander des permissions de nuit, se disait M. de Charlus. Serait-il attache a la police ? " En tous cas Morel, quelque objection qu'on fit, reservait certaines heures tardives, que ce fut a cause de l'algebre ou du violon. Une fois ce ne fut ni l'un ni l'autre, mais le prince de Guermantes qui, venu passer quelques jours sur cette cote pour rendre visite a la duchesse de Luxembourg, rencontra le musicien, sans savoir qui il etait, sans etre davantage connu de lui, et lui offrit cinquante francs pour passer la nuit ensemble dans la maison de femmes de Maineville ; double plaisir, pour Morel, du gain recu de M. de Guermantes et de la volupte d'etre entoure de femmes dont les seins bruns se montraient a decouvert. Je ne sais comment M. de Charlus eut l'idee de ce qui s'etait passe et de l'endroit, mais non du seducteur. Fou de jalousie et pour connaitre celui-ci, il telegraphia a Jupien qui arriva deux jours apres, et quand au commencement de la semaine suivante, Morel annonca qu'il serait encore absent, le baron demanda a Jupien s'il se chargerait d'acheter la patronne de l'etablissement et d'obtenir qu'on les cachat, lui et Jupien, pour assister a la scene. " C'est entendu. Je vais m'en occuper, ma petite gueule ", repondit Jupien au baron. On ne peut comprendre a quel point cette inquietude agitait, et par la meme avait momentanement enrichi, l'esprit de M. de Charlus. L'amour cause ainsi de veritables soulevements geologiques de la pensee. Dans celle de M. de Charlus qui, il y a quelques jours, ressemblait a une plaine si uniforme qu'au plus loin il n'aurait pu apercevoir une idee au ras du sol, s'etaient brusquement dressees, dures comme la pierre, un massif de montagnes, mais de montagnes aussi sculptees que si quelque statuaire au lieu d'emporter le marbre l'avait cisele sur place et ou se tordaient, en groupes geants et titaniques, la Fureur, la Jalousie, la Curiosite, l'Envie, la Haine, la Souffrance, l'Orgueil, l'Epouvante et l'Amour.
Cependant le soir ou Morel devait etre absent etait arrive. La mission de Jupien avait reussi. Lui et le baron devaient venir vers onze heures du soir et on les cacherait. Trois rues avant d'arriver a cette magnifique maison de prostitution (ou on venait de tous les environs elegants), M. de Charlus marchait sur la pointe des pieds, dissimulait sa voix, suppliait Jupien de parler moins fort, de peur que, de l'interieur, Morel les entendit. Or, des qu'il fut entre a pas de loup dans le vestibule, M. de Charlus, qui avait peu l'habitude de ce genre de lieux, a sa terreur et a sa stupefaction se trouva dans un endroit plus bruyant que la Bourse ou l'Hotel des Ventes. C'est en vain qu'il recommandait de parler plus bas a des soubrettes qui se pressaient autour de lui ; d'ailleurs leur voix meme etait couverte par le bruit de criees et d'adjudications que faisait une vieille " sous-maitresse " a la perruque fort brune, au visage ou craquelait la gravite d'un notaire ou d'un pretre espagnol, et qui lancait a toutes minutes avec un bruit de tonnerre, en laissant alternativement ouvrir et refermer les portes, comme on regle la circulation des voitures : " Mettez monsieur au vingt-huit, dans la chambre espagnole. " " On ne passe plus. " " Rouvrez la porte, ces messieurs demandent Mlle Noemie. Elle les attend dans le salon persan. " M. de Charlus etait effraye comme un provincial qui a a traverser les boulevards ; et pour prendre une comparaison infiniment moins sacrilege que le sujet represente dans les chapiteaux du porche de la vieille eglise de Couliville, les voix des jeunes bonnes repetaient en plus bas, sans se lasser, l'ordre de la sous-maitresse, comme ces catechismes qu'on entend les eleves psalmodier dans la sonorite d'une eglise de campagne. Si peur qu'il eut, M. de Charlus qui, dans la rue, tremblait d'etre entendu, se persuadant que Morel etait a la fenetre, ne fut peut-etre pas tout de meme aussi effraye dans le rugissement de ces escaliers immenses ou on comprenait que des chambres rien ne pouvait etre apercu. Enfin au terme de son calvaire, il trouva Mlle Noemie qui devait le cacher avec Jupien, mais commenca par l'enfermer dans un salon persan fort somptueux d'ou il ne voyait rien. Elle lui dit que Morel avait demande a prendre une orangeade et que des qu'on la lui aurait servie, on conduirait les deux voyageurs dans un salon transparent. En attendant, comme on la reclamait, elle leur promit, comme dans un conte, que pour leur faire passer le temps elle allait leur envoyer " une petite dame intelligente ". Car elle, on l'appelait. La petite dame intelligente avait un peignoir persan qu'elle voulait oter. M. de Charlus lui demanda de n'en rien faire, et elle se fit monter du Champagne qui coutait quarante francs la bouteille. Morel, en realite, pendant ce temps, etait avec le prince de Guermantes ; il avait, pour la forme, fait semblant de se tromper de chambre, etait entre dans une ou il y avait deux femmes, lesquelles s'etaient empressees de laisser seuls les deux messieurs. M. de Charlus ignorait tout cela, mais pestait, voulait ouvrir les portes, fit redemander Mlle Noemie, laquelle ayant entendu la petite dame intelligente donner a M. de Charlus des details sur Morel non concordants avec ceux qu'elle-meme avait donnes a Jupien, la fit deguerpir et envoya bientot, pour remplacer la petite dame intelligente, " une petite dame gentille ", qui ne leur montra rien de plus, mais leur dit combien la maison etait serieuse et demanda, elle aussi, du Champagne. Le baron, ecumant, fit revenir Mlle Noemie, qui leur dit : " Oui, c'est un peu long, ces dames prennent des poses, il n'a pas l'air d'avoir envie de rien faire. " Enfin, devant les promesses du baron, ses menaces, Mlle Noemie s'en alla d'un air contrarie en les assurant qu'ils n'attendraient pas plus de cinq minutes. Ces cinq minutes durerent une heure, apres quoi Noemie conduisit a pas de loup M. de Charlus ivre de fureur et Jupien desole vers une porte entrebaillee en leur disant : " Vous allez tres bien voir. Du reste en ce moment ce n'est pas tres interessant, il est avec trois dames, il leur raconte sa vie de regiment. " Enfin le baron put voir par l'ouverture de la porte et aussi dans les glaces. Mais une terreur mortelle le forca de s'appuyer au mur. C'etait bien Morel qu'il avait devant lui, mais comme si les mysteres paiens et les enchantements existaient encore, c'etait plutot l'ombre de Morel, Morel embaume, pas meme Morel ressuscite comme Lazare, une apparition de Morel, un fantome de Morel, Morel revenant ou evoque dans cette chambre (ou partout les murs et les divans repetaient des emblemes de sorcellerie), qui etait a quelques metres de lui, de profil. Morel avait, comme apres la mort, perdu toute couleur ; entre ces femmes avec lesquelles il semblait qu'il eut du s'ebattre joyeusement, livide, il restait fige dans une immobilite artificielle ; pour boire la coupe de Champagne qui etait devant lui, son bras sans force essayait lentement de se tendre et retombait. On avait l'impression de cette equivoque qui fait qu'une religion parle d'immortalite, mais entend par la quelque chose qui n'exclut pas le neant. Les femmes le pressaient de questions : " Vous voyez, dit tout bas Mlle Noemie au baron, elles lui parlent de sa vie de regiment, c'est amusant, n'est-ce pas ? - et elle rit - vous etes content ? Il est calme, n'est-ce pas ? " ajouta-t-elle, comme elle aurait dit d'un mourant. Les questions des femmes se pressaient mais Morel, inanime, n'avait pas la force de leur repondre. Le miracle meme d'une parole murmuree ne se produisait pas. M. de Charlus n'eut qu'un instant d'hesitation, il comprit la verite et que, soit maladresse de Jupien quand il etait alle s'entendre, soit puissance expansive des secrets confies qui fait qu'on ne les garde jamais, soit caractere indiscret de ces femmes, soit crainte de la police, on avait prevenu Morel que deux messieurs avaient paye fort cher pour le voir, on avait fait sortir le prince de Guermantes metamorphose en trois femmes, et place le pauvre Morel tremblant, paralyse par la stupeur, de telle facon que, si M. de Charlus le voyait mal, lui, terrorise, sans paroles, n'osant pas prendre son verre de peur de le laisser tomber, voyait en plein le baron.
L'histoire au reste ne finit pas mieux pour le prince de Guermantes. Quand on l'avait fait sortir pour que M. de Charlus ne le vit pas, furieux de sa deconvenue sans soupconner qui en etait l'auteur, il avait supplie Morel, sans toujours vouloir lui faire connaitre qui il etait, de lui donner rendez-vous pour la nuit suivante dans la toute petite villa qu'il avait louee et que malgre le peu de temps qu'il devait y rester, il avait, suivant la meme maniaque habitude que nous avons autrefois remarquee chez Mme de Villeparisis, decoree de quantite de souvenirs de famille, pour se sentir plus chez soi. Donc le lendemain, Morel, retournant la tete a toute minute, tremblant d'etre suivi et epie par M. de Charlus, avait fini, n'ayant remarque aucun passant suspect, par entrer dans la villa. Un valet le fit entrer au salon en lui disant qu'il allait prevenir Monsieur (son maitre lui avait recommande de ne pas prononcer le nom de prince de peur d'eveiller des soupcons). Mais quand Morel se trouva seul et voulut regarder dans la glace si sa meche n'etait pas derangee, ce fut comme une hallucination. Sur la cheminee, les photographies, reconnaissables pour le violoniste, car il les avait vues chez M. de Charlus, de la princesse de Guermantes, de la duchesse de Luxembourg, de Mme de Villeparisis, le petrifierent d'abord d'effroi. Au meme moment il apercut celle de M. de Charlus, laquelle etait un peu en retrait. Le baron semblait immobiliser sur Morel un regard etrange et fixe. Fou de terreur, Morel, revenant de sa stupeur premiere, ne doutant pas que ce ne fut un guet-apens ou M. de Charlus l'avait fait tomber pour eprouver s'il etait fidele, degringola quatre a quatre les quelques marches de la villa, se mit a courir a toutes jambes sur la route et quand le prince de Guermantes (apres avoir cru faire faire a une connaissance de passage le stage necessaire, non sans s'etre demande si c'etait bien prudent et si l'individu n'etait pas dangereux) entra dans son salon, il n'y trouva plus personne. Il eut beau avec son valet, par crainte de cambriolage, et revolver au poing, explorer toute la maison, qui n'etait pas grande, les recoins du jardinet, le sous-sol, le compagnon dont il avait cru la presence certaine avait disparu. Il le rencontra plusieurs fois au cours de la semaine suivante. Mais chaque fois c'etait Morel, l'individu dangereux, qui se sauvait comme si le prince l'avait ete plus encore. Bute dans ses soupcons, Morel ne les dissipa jamais, et meme a Paris la vue du prince de Guermantes suffisait a le mettre en fuite. Par ou M. de Charlus fut protege d'une infidelite qui le desesperait, et venge sans l'avoir jamais imagine, ni surtout comment.
Mais deja les souvenirs de ce qu'on m'avait raconte a ce sujet sont remplaces par d'autres, car le T.S.N., reprenant sa marche de " tacot ", continue de deposer ou de prendre les voyageurs aux stations suivantes.
A Grattevast, ou habitait sa soeur avec laquelle il etait alle passer l'apres-midi, montait quelquefois M. Pierre de Verjus, comte de Crecy (qu'on appelait seulement le comte de Crecy), gentilhomme pauvre mais d'une extreme distinction, que j'avais connu par les Cambremer, avec qui il etait d'ailleurs peu lie. Reduit a une vie extremement modeste, presque miserable, je sentais qu'un cigare, une " consommation " etaient choses si agreables pour lui que je pris l'habitude, les jours ou je ne pouvais voir Albertine, de l'inviter a Balbec. Tres fin et s'exprimant a merveille, tout blanc, avec de charmants yeux bleus, il parlait surtout, du bout des levres, tres delicatement, des conforts de la vie seigneuriale, qu'il avait evidemment connus, et aussi de genealogies. Comme je lui demandais ce qui etait grave sur sa bague, il me dit avec un sourire modeste : " C'est une branche de verjus. " Et il ajouta avec un plaisir de degustateur : " Nos armes sont une branche de verjus - symbolique puisque je m'appelle Verjus - tigellee et feuillee de sinople. " Mais je crois qu'il aurait eu une deception si a Balbec je ne lui avais offert a boire que du verjus. Il aimait les vins les plus couteux, sans doute par privation, par connaissance approfondie de ce dont il etait prive, par gout, peut-etre aussi par penchant exagere. Aussi quand je l'invitais a diner a Balbec, il commandait le repas avec une science raffinee, mais mangeait un peu trop, et surtout buvait, faisant chambrer les vins qui doivent l'etre, frapper ceux qui exigent d'etre dans de la glace. Avant le diner et apres, il indiquait la date ou le numero qu'il voulait pour un porto ou une fine, comme il eut fait pour l'erection generalement ignoree d'un marquisat, mais qu'il connaissait aussi bien.
Comme j'etais pour Aime un client prefere, il etait ravi que je donnasse de ces diners extras et criait aux garcons : " Vite, dressez la table 25 " ; il ne disait meme pas " dressez " mais " dressez-moi ", comme si c'avait ete pour lui. Et comme le langage des maitres d'hotel n'est pas tout a fait le meme que celui des chefs de rang, demi-chefs, commis, etc., au moment ou je demandais l'addition, il disait au garcon qui nous avait servis, avec un geste repete et apaisant du revers de la main, comme s'il voulait calmer un cheval pret a prendre le mors aux dents : " N'allez pas trop fort (pour l'addition), allez doucement, tres doucement. " Puis comme le garcon partait muni de cet aide-memoire, Aime, craignant que ses recommandations ne fussent pas exactement suivies, le rappelait : " Attendez, je vais chiffrer moi-meme. " Et comme je lui disais que cela ne faisait rien : " J'ai pour principe que, comme on dit vulgairement, on ne doit pas estamper le client. " Quant au directeur, voyant les vetements simples, toujours les memes, et assez uses de mon invite (et pourtant personne n'eut si bien pratique l'art de s'habiller fastueusement, comme un elegant de Balzac, s'il en avait eu les moyens), il se contentait, a cause de moi, d'inspecter de loin si tout allait bien, et d'un regard de faire mettre une cale sous un pied de la table qui n'etait pas d'aplomb. Ce n'est pas qu'il n'eut su, bien qu'il cachat ses debuts comme plongeur, mettre la main a la pate comme un autre. Il fallut pourtant une circonstance exceptionnelle pour qu'un jour il decoupat lui-meme les dindonneaux. J'etais sorti mais j'ai su qu'il l'avait fait avec une majeste sacerdotale, entoure, a distance respectueuse du dressoir, d'un cercle de garcons qui cherchaient par la moins a apprendre qu'a se faire bien voir, et avaient un air beat d'admiration. Vus d'ailleurs par le directeur (plongeant d'un geste lent dans le flanc des victimes et n'en detachant pas plus ses yeux penetres de sa haute fonction que s'il avait du y lire quelque augure), ils ne le furent nullement. Le sacrificateur ne s'apercut meme pas de mon absence. Quand il l'apprit, elle le desola. " Comment, vous ne m'avez pas vu decouper moi-meme les dindonneaux ? " Je lui repondis que n'ayant pu voir jusqu'ici Rome, Venise, Sienne, le Prado, le musee de Dresde, les Indes, Sarah dans Phedre, je connaissais la resignation et que j'ajouterais son decoupage des dindonneaux a ma liste. La comparaison avec l'art dramatique (Sarah dans Phedre) fut la seule qu'il parut comprendre, car il savait par moi que, les jours de grandes representations, Coquelin aine avait accepte des roles de debutant, celui meme d'un personnage qui ne dit qu'un mot ou ne dit rien. " C'est egal, je suis desole pour vous. Quand est-ce que je decouperai de nouveau ? Il faudrait un evenement, il faudrait une guerre. " (Il fallut en effet l'armistice.) Depuis ce jour-la le calendrier fut change, on compta ainsi : " C'est le lendemain du jour ou j'ai decoupe moi-meme les dindonneaux. " " C'est juste huit jours apres que le directeur a decoupe lui-meme les dindonneaux. " Ainsi cette prosectomie donna-t-elle, comme la naissance du Christ ou l'Hegire, le point de depart d'un calendrier different des autres, mais qui ne prit pas leur extension et n'egala pas leur duree.
La tristesse de la vie de M. de Crecy venait, tout autant que de ne plus avoir de chevaux et une table succulente, de ne voisiner qu'avec des gens qui pouvaient croire que Cambremer et Guermantes etaient tout un. Quand il vit que je savais que Legrandin, lequel se faisait maintenant appeler Legrand de Meseglise, n'y avait aucune espece de droit, allume d'ailleurs par le vin qu'il buvait, il eut une espece de transport de joie. Sa soeur me disait d'un air entendu : " Mon frere n'est jamais si heureux que quand il peut causer avec vous. " Il se sentait en effet exister depuis qu'il avait decouvert quelqu'un qui savait la mediocrite des Cambremer et la grandeur des Guermantes, quelqu'un pour qui l'univers social existait. Tel, apres l'incendie de toutes les bibliotheques du globe et l'ascension d'une race entierement ignorante, un vieux latiniste reprendrait pied et confiance dans la vie en entendant quelqu'un lui citer un vers d'Horace. Aussi, s'il ne quittait jamais le wagon sans me dire : " A quand notre petite reunion ? ", c'etait, autant que par avidite de parasite, par gourmandise d'erudit, et parce qu'il considerait les agapes de Balbec comme une occasion de causer, en meme temps, des sujets qui lui etaient chers et dont il ne pouvait parler avec personne, et analogues en cela a ces diners ou se reunit a dates fixes, devant la table particulierement succulente du Cercle de l'Union, la Societe des Bibliophiles. Tres modeste en ce qui concernait sa propre famille, ce ne fut pas par M. de Crecy que j'appris qu'elle etait tres grande et un authentique rameau detache en France de la famille anglaise qui porte le titre de Crecy. Quand je sus qu'il etait un vrai Crecy, je lui racontai qu'une niece de Mme de Guermantes avait epouse un Americain du nom de Charles Crecy et lui dis que je pensais qu'il n'avait aucun rapport avec lui. " Aucun, me dit-il. Pas plus - bien, du reste, que ma famille n'ait pas autant d'illustration - que beaucoup d'Americains qui s'appellent Montgommery, Berry, Chandos ou Capel, n'ont de rapport avec les familles de Pembroke, de Buckingham, d'Essex, ou avec le duc de Berry. " Je pensai plusieurs fois a lui dire, pour l'amuser, que je connaissais Mme Swann qui comme cocotte, etait connue autrefois sous le nom d'Odette de Crecy ; mais, bien que le duc d'Alencon n'eut pu se froisser qu'on parlat avec lui d'Emilienne d'Alencon, je ne me sentis pas assez lie avec M. de Crecy pour conduire avec lui la plaisanterie jusque-la. " Il est d'une tres grande famille, me dit un jour M. de Montsurvent. Son patronyme est Saylor. " Et il ajouta que sur son vieux castel au-dessus d'Incarville, d'ailleurs devenu presque inhabitable et que, bien que ne fort riche, il etait aujourd'hui trop ruine pour reparer, se lisait encore l'antique devise de la famille. Je trouvai cette devise tres belle, qu'on l'appliquat soit a l'impatience d'une race de proie nichee dans cette aire d'ou elle devait jadis prendre son vol, soit, aujourd'hui, a la contemplation du declin, a l'attente de la mort prochaine dans cette retraite dominante et sauvage. C'est en ce double sens en effet que joue avec le nom de Saylor cette devise qui est : " Ne scais l'heure. "
A Hermonville montait quelquefois M. de Chevregny, dont le nom, nous dit Brichot, signifiait comme celui de Mgr de Cabrieres, " lieu ou s'assemblent les chevres ". Il etait parent des Cambremer, et a cause de cela, et par une fausse appreciation de l'elegance, ceux-ci l'invitaient souvent a Feterne, mais seulement quand ils n'avaient pas d'invites a eblouir. Vivant toute l'annee a Beausoleil, M. de Chevregny etait reste plus provincial qu'eux. Aussi quand il allait passer quelques semaines a Paris, il n'y avait pas un seul jour de perdu pour tout ce qu'" il y avait a voir " ; c'etait au point que parfois, un peu etourdi par le nombre de spectacles trop rapidement digeres, quand on lui demandait s'il avait vu une certaine piece, il lui arrivait de n'en etre plus bien sur. Mais ce vague etait rare, car il connaissait les choses de Paris avec ce detail particulier aux gens qui y viennent rarement. Il me conseillait les " nouveautes " a aller voir (" Cela en vaut la peine "), ne les considerant du reste qu'au point de vue de la bonne soiree qu'elles font passer, et ignorant du point de vue esthetique jusqu'a ne pas se douter qu'elles pouvaient en effet constituer parfois une " nouveaute " dans l'histoire de l'art. C'est ainsi que parlant de tout sur le meme plan il nous disait : " Nous sommes alles une fois a l'Opera-Comique, mais le spectacle n'est pas fameux. Cela s'appelle Pelleas et Melisande. C'est insignifiant. Perier joue toujours bien, mais il vaut mieux le voir dans autre chose. En revanche, au Gymnase on donne La Chatelaine. Nous y sommes retournes deux fois ; ne manquez pas d'y aller, cela merite d'etre vu ; et puis c'est joue a ravir ; vous avez Frevalles, Marie Magnier, Baron fils " ; il me citait meme des noms d'acteurs que je n'avais jamais entendu prononcer, et sans les faire preceder de monsieur, madame ou mademoiselle, comme eut fait le duc de Guermantes, lequel parlait du meme ton ceremonieusement meprisant des " chansons de mademoiselle Yvette Guilbert " et des " experiences de monsieur Charcot ". M. de Chevregny n'en usait pas ainsi, il disait Cornaglia et Dehelly, comme il eut dit Voltaire et Montesquieu. Car chez lui a l'egard des acteurs comme de tout ce qui etait parisien, le desir de se montrer dedaigneux qu'avait l'aristocrate etait vaincu par celui de paraitre familier qu'avait le provincial.
Des apres le premier diner que j'avais fait a La Raspeliere avec ce qu'on appelait encore a Feterne " le jeune menage ", bien que M. et Mme de Cambremer ne fussent plus, tant s'en fallait, de la premiere jeunesse, la vieille marquise m'avait ecrit une de ces lettres dont on eut reconnu l'ecriture entre des milliers. Elle me disait : " Amenez votre cousine delicieuse - charmante agreable. Ce sera un enchantement, un plaisir ", manquant toujours avec une telle infaillibilite la progression attendue par celui qui recevait sa lettre que je finis par changer d'avis sur la nature de ces diminuendo, par les croire voulus, et y trouver la meme depravation du gout transposee dans l'ordre mondain - qui poussait Sainte-Beuve a briser toutes les alliances de mots, a alterer toute expression un peu habituelle. Deux methodes enseignees sans doute par des maitres differents se contrariaient dans ce style epistolaire, la deuxieme faisant racheter a Mme de Cambremer la banalite des adjectifs multiples en les employant en gamme descendante, en evitant de finir sur l'accord parfait. En revanche, je penchais a voir dans ces gradations inverses, non plus du raffinement comme quand elles etaient l'oeuvre de la marquise douairiere, mais de la maladresse toutes les fois qu'elles etaient employees par le marquis son fils ou par ses cousines. Car dans toute la famille, jusqu'a un degre assez eloigne et par une imitation admirative de tante Zelia, la regle des trois adjectifs etait tres en honneur de meme qu'une certaine maniere enthousiaste de reprendre sa respiration en parlant. Imitation passee dans le sang d'ailleurs ; et quand dans la famille une petite fille, des son enfance, s'arretait en parlant pour avaler sa salive, on disait : " Elle tient de tante Zelia ", on sentait que plus tard ses levres tendraient assez vite a s'ombrager d'une legere moustache et on se promettait de cultiver chez elle les dispositions qu'elle aurait pour la musique.
Les relations des Cambremer ne tarderent pas a etre moins parfaites avec Mme Verdurin qu'avec moi, pour differentes raisons. Ils voulaient inviter celle-ci. La " jeune " marquise me disait dedaigneusement : " Je ne vois pas pourquoi nous ne l'inviterions pas, cette femme ; a la campagne on voit n'importe qui, ca ne tire pas a consequence. " Mais au fond assez impressionnes ils ne cessaient de me consulter sur la facon dont ils devaient realiser leur desir de politesse. Comme ils nous avaient invites a diner, Albertine et moi, avec des amis de Saint-Loup, gens elegants de la region, proprietaires du chateau de Gourville et qui representaient un peu plus que le gratin normand, dont Mme Verdurin, sans avoir l'air d'y toucher, etait friande, je conseillai aux Cambremer d'inviter avec eux la Patronne. Mais les chatelains de Feterne, par crainte (tant ils etaient timides) de mecontenter leurs nobles amis, ou (tant ils etaient naifs) que M. et Mme Verdurin s'ennuyassent avec des gens qui n'etaient pas des intellectuels, ou encore (comme ils etaient impregnes d'un esprit de routine que l'experience n'avait pas feconde) de meler les genres et de commettre un " impair ", declarerent que cela ne corderait pas ensemble, que cela ne " bicherait " pas et qu'il valait mieux reserver Mme Verdurin (qu'on inviterait avec tout son petit groupe) pour un autre diner. Pour le prochain - l'elegant, avec les amis de Saint-Loup ils ne convierent du petit noyau que Morel, afin que de Charlus fut indirectement informe des gens brillants qu'ils recevaient, et aussi que le musicien fut un element de distraction pour les invites, car on lui demanderait d'apporter son violon. On lui adjoignit Cottard, parce que M. de Cambremer declara qu'il avait de l'entrain et " faisait bien " dans un diner ; puis que cela pourrait etre commode d'etre en bons termes avec un medecin si on avait jamais quelqu'un de malade. Mais on l'invita seul, pour ne " rien commencer avec la femme ". Mme Verdurin fut outree quand elle apprit que deux membres du petit groupe etaient invites sans elle a diner a Feterne " en petit comite ". Elle dicta au docteur, dont le premier mouvement avait ete d'accepter, une fiere reponse ou il disait : " Nous dinons ce soir-la chez Mme Verdurin ", pluriel qui devait etre une lecon pour les Cambremer et leur montrer qu'il n'etait pas separable de Mme Cottard. Quant a Morel, Mme Verdurin n'eut pas besoin de lui tracer une conduite impolie, qu'il tint spontanement, voici pourquoi. S'il avait, a l'egard de M. de Charlus, en ce qui concernait ses plaisirs, une independance qui affligeait le baron, nous avons vu que l'influence de ce dernier se faisait sentir davantage dans d'autres domaines et qu'il avait par exemple elargi les connaissances musicales et rendu plus pur le style du virtuose. Mais ce n'etait encore, au moins a ce point de notre recit, qu'une influence. En revanche, il y avait un terrain sur lequel ce que disait M. de Charlus etait aveuglement cru et execute par Morel. Aveuglement et follement, car non seulement les enseignements de M. de Charlus etaient faux, mais encore, eussent-ils ete valables pour un grand seigneur, appliques a la lettre par Morel ils devenaient burlesques. Le terrain ou Morel devenait si credule et etait si docile a son maitre, c'etait le terrain mondain. Le violoniste qui avant de connaitre M. de Charlus, n'avait aucune notion du monde, avait pris a la lettre l'esquisse hautaine et sommaire que lui en avait tracee le baron : " Il y a un certain nombre de familles preponderantes, lui avait dit M. de Charlus, avant tout les Guermantes, qui comptent quatorze alliances avec la Maison de France, ce qui est d'ailleurs surtout flatteur pour la Maison de France, car c'etait a Aldonce de Guermantes et non a Louis le Gros, son frere consanguin mais puine, qu'aurait du revenir le trone de France. Sous Louis XIV, nous drapames a la mort de Monsieur, comme ayant la meme grand-mere que le roi. Fort au-dessous des Guermantes, on peut cependant citer les La Tremoille, descendants des rois de Naples et des comtes de Poitiers ; les d'Uzes, peu anciens comme famille mais qui sont les plus anciens pairs ; les Luynes, tout a fait recents, mais avec l'eclat de grandes alliances ; les Choiseul, les Harcourt, les La Rochefoucauld. Ajoutez encore les Noailles, malgre le comte de Toulouse, les Montesquiou, les Castellane, et sauf oubli, c'est tout. Quant a tous les petits messieurs qui s'appellent marquis de Cambremerde ou de Vatefairefiche, il n'y a aucune difference entre eux et le dernier pioupiou de votre regiment. Que vous alliez faire pipi chez la comtesse Caca, ou caca chez la baronne Pipi, c'est la meme chose, vous aurez compromis votre reputation et pris un torchon breneux comme papier hygienique. Ce qui est malpropre. " Morel avait recueilli pieusement cette lecon d'histoire, peut-etre un peu sommaire ; il jugeait les choses comme s'il etait lui-meme un Guermantes et souhaitait une occasion de se trouver avec les faux La Tour d'Auvergne pour leur faire sentir par une poignee de main dedaigneuse, qu'il ne les prenait guere au serieux. Quant aux Cambremer, justement voici qu'il pouvait leur temoigner qu'ils n'etaient pas " plus que le dernier pioupiou de son regiment ". Il ne repondit pas a leur invitation, et le soir du diner s'excusa a la derniere heure par un telegramme, ravi comme s'il venait d'agir en prince du sang. Il faut du reste ajouter qu'on ne peut imaginer combien, d'une facon plus generale, M. de Charlus pouvait etre insupportable, tatillon, et meme, lui si fin, bete, dans toutes les occasions ou entraient en jeu les defauts de son caractere. On peut dire en effet que ceux-ci sont comme une maladie intermittente de l'esprit. Qui n'a remarque le fait sur des femmes, et meme des hommes, doues d'intelligence remarquable, mais affliges de nervosite ? Quand ils sont heureux, calmes, satisfaits de leur entourage, ils font admirer leurs dons precieux ; c'est a la lettre la verite qui parle par leur bouche. Une migraine, une petite pique d'amour-propre suffit a tout changer. La lumineuse intelligence, brusque, convulsive et retrecie, ne reflete plus qu'un moi irrite, soupconneux, coquet, faisant tout ce qu'il faut pour deplaire. La colere des Cambremer fut vive ; et dans l'intervalle d'autres incidents amenerent une certaine tension dans leurs rapports avec le petit clan. Comme nous revenions, les Cottard, Charlus, Brichot, Morel et moi, d'un diner a La Raspeliere et que les Cambremer qui avaient dejeune chez des amis a Arembouville, avaient fait a l'aller une partie du trajet avec nous : " Vous qui aimez tant Balzac et savez le reconnaitre dans la societe contemporaine, avais-je dit a M. de Charlus, vous devez trouver que ces Cambremer sont echappes des Scenes de la vie de province. " Mais M. de Charlus, absolument comme s'il avait ete leur ami et si je l'eusse froisse par ma remarque, me coupa brusquement la parole : " Vous dites cela parce que la femme est superieure au mari, me dit-il d'un ton sec. - Oh ! je ne voulais pas dire que c'etait la Muse du departement, ni Mme de Bargeton, bien que " M. de Charlus m'interrompit encore : " Dites plutot Mme de Mortsauf. " Le train s'arreta et Brichot descendit. " Nous avions beau vous faire des signes, vous etes terrible. - Comment cela ? - Voyons, ne vous etes-vous pas apercu que Brichot est amoureux fou de Mme de Cambremer ? " Je vis par l'attitude des Cottard et de Charlie que cela ne faisait pas l'ombre d'un doute dans le petit noyau. Je crus qu'il y avait de la malveillance de leur part. " Voyons, vous n'avez pas remarque comme il a ete trouble quand vous avez parle d'elle ", reprit M. de Charlus, qui aimait montrer qu'il avait l'experience des femmes et parlait du sentiment qu'elles inspirent d'un air naturel et comme si ce sentiment etait celui qu'il eprouvait lui-meme habituellement. Mais un certain ton d'equivoque paternite avec tous les jeunes gens - malgre son amour exclusif pour Morel - dementit par le ton les vues d'homme a femmes qu'il emettait : " Oh ! ces enfants, dit-il, d'une voix aigue, mievre et cadencee, il faut tout leur apprendre, ils sont innocents comme l'enfant qui vient de naitre, ils ne savent pas reconnaitre quand un homme est amoureux d'une femme. A votre age j'etais plus dessale que cela ", ajouta-t-il, car il aimait employer les expressions du monde apache, peut-etre par gout, peut-etre pour ne pas avoir l'air, en les evitant, d'avouer qu'il frequentait ceux dont c'etait le vocabulaire courant. Quelques jours plus tard, il fallut bien me rendre a l'evidence et reconnaitre que Brichot etait epris de la marquise. Malheureusement il accepta plusieurs dejeuners chez elle. Mme Verdurin estima qu'il etait temps de mettre le hola. En dehors de l'utilite qu'elle voyait a une intervention pour la politique du petit noyau, elle prenait a ces sortes d'explications et aux drames qui en sortaient un gout de plus en plus vif et que l'oisivete fait naitre, aussi bien que dans le monde aristocratique, dans la bourgeoisie. Ce fut un jour de grande emotion a La Raspeliere quand on vit Mme Verdurin disparaitre pendant une heure avec Brichot, a qui on sut qu'elle avait dit que Mme de Cambremer se moquait de lui, qu'il etait la fable de son salon, qu'il allait deshonorer sa vieillesse, compromettre sa situation dans l'enseignement. Elle alla jusqu'a lui parler en termes touchants de la blanchisseuse avec qui il vivait a Paris, et de leur petite fille. Elle l'emporta, Brichot cessa d'aller a Feterne, mais son chagrin fut tel que pendant deux jours on crut qu'il allait perdre completement la vue, et sa maladie en tous cas avait fait un bond en avant qui resta acquis. Cependant les Cambremer, dont la colere contre Morel etait grande, inviterent une fois, et tout expres, M. de Charlus, mais sans lui. Ne recevant pas de reponse du baron, ils craignirent d'avoir fait une gaffe, et trouvant que la rancune est mauvaise conseillere, ecrivirent un peu tardivement a Morel, platitude qui fit sourire M. de Charlus en lui montrant son pouvoir. " Vous repondrez pour nous deux que j'accepte ", dit le baron a Morel.
Malgre cette brouille avec la Patronne, les Cambremer n'etaient pas mal avec les fideles, et montaient volontiers dans notre wagon quand ils etaient sur la ligne. Quand on etait sur le point d'arriver a Douville, Albertine, tirant une derniere fois son miroir, trouvait quelquefois utile de changer ses gants ou d'oter un instant son chapeau et avec le peigne d'ecaille que je lui avais donne et qu'elle avait dans les cheveux, elle en lissait les coques, en relevait le bouffant, et s'il etait necessaire, au-dessus des ondulations qui descendaient en vallees regulieres jusqu'a la nuque, remontait son chignon. Une fois dans les voitures qui nous attendaient, on ne savait plus du tout ou on se trouvait ; les routes n'etaient pas eclairees ; on reconnaissait au bruit plus fort des roues qu'on traversait un village, on se croyait arrive, on se retrouvait en pleins champs, on entendait des cloches lointaines, on oubliait qu'on etait en smoking, et on s'etait presque assoupi quand au bout de cette longue marge d'obscurite qui a cause de la distance parcourue et des incidents caracteristiques de tout trajet en chemin de fer, semblait nous avoir portes jusqu'a une heure avancee de la nuit et presque a moitie chemin d'un retour vers Paris, tout a coup, apres que le glissement de la voiture sur un sable plus fin avait decele qu'on venait d'entrer dans le parc, explosaient, nous reintroduisant dans la vie mondaine, les eclatantes lumieres du salon, puis de la salle a manger ou nous eprouvions un vif mouvement de recul en entendant sonner ces huit heures que nous croyions passees depuis longtemps, tandis que les services nombreux et les vins fins allaient se succeder autour des hommes en frac et des femmes a demi decolletees, en un diner rutilant de clarte comme un veritable diner en ville et qu'entourait seulement, changeant par la son caractere, la double echarpe sombre et singuliere qu'avaient tissee, detournees par cette utilisation mondaine de leur solennite premiere, les heures nocturnes, champetres et marines de l'aller et du retour. Celui-ci nous forcait en effet a quitter la splendeur rayonnante et vite oubliee du salon lumineux, pour les voitures ou je m'arrangeais a etre avec Albertine afin que mon amie ne put etre avec d'autres sans moi, et souvent pour une autre cause encore, qui est que nous pouvions tous deux faire bien des choses dans une voiture noire ou les heurts de la descente nous excusaient d'ailleurs, au cas ou un brusque rayon filtrerait, d'etre cramponnes l'un a l'autre. Quand M. de Cambremer n'etait pas encore brouille avec les Verdurin, il me demandait : " Vous ne croyez pas, avec ce brouillard-la, que vous allez avoir vos etouffements ? Ma soeur en a eu de terribles ce matin : Ah ! vous en avez eu aussi, disait-il avec satisfaction. Je le lui dirai ce soir. Je sais qu'en rentrant elle s'informera tout de suite s'il y a longtemps que vous ne les avez pas eus. " Il ne me parlait d'ailleurs des miens que pour arriver a ceux de sa soeur, et ne me faisait decrire les particularites des premiers que pour mieux marquer les differences qu'il y avait entre les deux. Mais malgre celles-ci, comme les etouffements de sa soeur lui paraissaient devoir faire autorite, il ne pouvait croire que ce qui " reussissait " aux siens ne fut pas indique pour les miens et il s'irritait que je n'en essayasse pas, car il y a une chose plus difficile encore que de s'astreindre a un regime, c'est de ne pas l'imposer aux autres. " D'ailleurs, que dis-je, moi profane, quand vous etes ici devant l'areopage, a la source. Qu'en pense le professeur Cottard ? "
Je revis du reste sa femme une autre fois parce qu'elle avait dit que ma " cousine " avait un drole de genre et que je voulus savoir ce qu'elle entendait par la. Elle nia l'avoir dit, mais finit par avouer qu'elle avait parle d'une personne qu'elle avait cru rencontrer avec ma cousine. Elle ne savait pas son nom et dit finalement que si elle ne se trompait pas, c'etait la femme d'un banquier, laquelle s'appelait Lina, Linette, Lisette, Lia, enfin quelque chose de ce genre. Je pensais que " femme d'un banquier " n'etait mis que pour plus de demarquage. Je voulus demander a Albertine si c'etait vrai. Mais j'aimais mieux avoir l'air de celui qui sait que de celui qui questionne. D'ailleurs Albertine ne m'eut rien repondu, ou un " non " dont le " n " eut ete trop hesitant et le " on " trop eclatant. Albertine ne racontait jamais de faits pouvant lui faire du tort, mais d'autres qui ne pouvaient s'expliquer que par les premiers, la verite etant plutot un courant qui part de ce qu'on nous dit et qu'on capte, tout invisible qu'il soit, que la chose meme qu'on nous a dite. Ainsi quand je lui assurai qu'une femme qu'elle avait connue a Vichy avait mauvais genre, elle me jura que cette femme n'etait nullement ce que je croyais et n'avait jamais essaye de lui faire le mal. Mais elle ajouta un autre jour, comme je parlais de ma curiosite de ce genre de personnes, que la dame de Vichy avait une amie ainsi, qu'Albertine ne connaissait pas, mais que la dame lui avait " promis de lui faire connaitre ". Pour qu'elle le lui eut promis, c'etait donc qu'Albertine le desirait, ou que la dame avait, en le lui offrant, su lui faire plaisir. Mais si je l'avais objecte a Albertine, j'aurais eu l'air de ne tenir mes revelations que d'elle, je les aurais arretees aussitot, je n'eusse plus rien su, j'eusse cesse de me faire craindre. D'ailleurs nous etions a Balbec, la dame de Vichy et son amie habitaient Menton ; l'eloignement, l'impossibilite du danger eut tot fait de detruire mes soupcons.
Souvent quand M. de Cambremer m'interpellait de la gare, je venais avec Albertine de profiter des tenebres, et avec d'autant plus de peine que celle-ci s'etait un peu debattue, craignant qu'elles ne fussent pas assez completes. " Vous savez que je suis sure que Cottard nous a vus ; du reste meme sans voir il a bien entendu votre voix etouffee, juste au moment ou on parlait de vos etouffements d'un autre genre ", me disait Albertine en arrivant a la gare de Douville ou nous reprenions le petit chemin de fer pour le retour. Mais ce retour, de meme que l'aller, si, en me donnant quelque impression de poesie, il reveillait en moi le desir de faire des voyages, de mener une vie nouvelle, et me faisait par la souhaiter d'abandonner tout projet de mariage avec Albertine, et meme de rompre definitivement nos relations, me rendait aussi, et a cause meme de leur nature contradictoire, cette rupture plus facile. Car au retour aussi bien qu'a l'aller, a chaque station montaient avec nous ou nous disaient bonjour du quai des gens de connaissance ; sur les plaisirs furtifs de l'imagination dominaient ceux, continuels, de la sociabilite, qui sont si apaisants, si endormeurs. Deja, avant les stations elles-memes, leurs noms (qui m'avaient tant fait rever depuis le jour ou je les avais entendus, le premier soir ou j'avais voyage avec ma grand-mere) s'etaient humanises, avaient perdu leur singularite depuis le soir ou Brichot, a la priere d'Albertine, nous en avait plus completement explique les etymologies. J'avais trouve charmant la fleur qui terminait certains noms, comme Fiquefleur, Honfleur, Flers, Barfleur, Harfleur, etc., et amusant le boeuf qu'il y a a la fin de Bricqueboeuf. Mais la fleur disparut et aussi le boeuf, quand Brichot (et cela, il me l'avait dit le premier jour dans le train) nous apprit que " fleur " veut dire " port " (comme fiord) et que " boeuf ", en normand budh, signifie " cabane ". Comme il citait plusieurs exemples, ce qui m'avait paru particulier se generalisait : Bricqueboeuf allait rejoindre Elbeuf, et meme dans un nom au premier abord aussi individuel que le lieu, comme le nom de Pennedepie, ou les etrangetes les plus impossibles a elucider par la raison me semblaient amalgamees depuis un temps immemorial en un vocable vilain, savoureux et durci comme certain fromage normand je fus desole de retrouver le pen gaulois qui signifie " montagne " et se retrouve aussi bien dans Penmarch que dans les Apennins. Comme a chaque arret du train je sentais que nous aurions des mains amies a serrer, sinon des visites a recevoir, je disais a Albertine : " Depechez-vous de demander a Brichot les noms que vous voulez savoir. Vous m'aviez parle de Marcouville-l'Orgueilleuse. - Oui, j'aime beaucoup cet orgueil, c'est un village fier, dit Albertine. - Vous le trouveriez, repondit Brichot, plus fier encore si au lieu de sa forme francaise, ou meme de basse latinite telle qu'on la trouve dans le cartulaire de l'eveque de Bayeux, Marcovilla superba, vous preniez la forme plus ancienne, plus voisine du normand, Marculphivilla superba, le village, le domaine de Merculph. Dans presque tous ces noms qui se terminent en ville, vous pourriez voir encore dresse sur cette cote, le fantome des rudes envahisseurs normands. A Hermonville, vous n'avez eu, debout a la portiere du wagon, que notre excellent docteur qui, evidemment, n'a rien d'un chef norois. Mais en fermant les yeux vous pourriez voir l'illustre Herimund (Herimundivilla). Bien que, je ne sais pourquoi, on aille sur ces routes-ci, comprises entre Loigny et Balbec-Plage, plutot que sur celles, fort pittoresques, qui conduisent de Loigny au vieux Balbec, Mme Verdurin vous a peut-etre promenes de ce cote-la en voiture. Alors vous avez vu Incarville ou village de Wiscar, et Tourville, avant d'arriver chez Mme Verdurin, c'est le village de Turold. D'ailleurs il n'y eut pas que des Normands. Il semble que des Allemands soient venus jusqu'ici (Aumenancourt, Alemanicurtis) ; ne le disons pas a ce jeune officier que j'apercois ; il serait capable de ne plus vouloir aller chez ses cousins. Il y eut aussi des Saxons comme en temoigne la fontaine de Sissonne (un des buts de promenade favoris de Mme Verdurin et a juste titre), aussi bien qu'en Angleterre le Middlesex, le Wessex. Chose inexplicable, il semble que des Goths, des "gueux" comme on disait, soient venus jusqu'ici, et meme les Maures, car Mortagne vient de Mauretania. La trace en est restee a Gourville (Gothorumvilla). Quelque vestige des Latins subsiste d'ailleurs aussi, Lagny (Latiniacum). - Moi je demande l'explication de Thorpehomme, dit M. de Charlus. Je comprends "homme", ajouta-t-il, tandis que le sculpteur et Cottard echangeaient un regard d'intelligence. Mais Thorp ? - "Homme" ne signifie nullement ce que vous etes naturellement porte a croire, baron, repondit Brichot, en regardant malicieusement Cottard et le sculpteur. "Homme" n'a rien a voir ici avec le sexe auquel je ne dois pas ma mere. "Homme" c'est Holm, qui signifie "ilot", etc. Quant a Thorp, ou "village", on le retrouve dans cent mots dont j'ai deja ennuye notre jeune ami. Ainsi dans Thorpehomme il n'y a pas de nom de chef normand, mais des mots de la langue normande. Vous voyez comme tout ce pays a ete germanise. - Je crois qu'il exagere, dit M. de Charlus. J'ai ete hier a Orgeville - Cette fois-ci je vous rends l'homme que je vous avais ote dans Thorpehomme, baron. Soit dit sans pedantisme, une charte de Robert Ier nous donne pour Orgeville Otgerivilla, le domaine d'Otger. Tous ces noms sont ceux d'anciens seigneurs. Octeville-la-Venelle est pour l'Avenel. Les Avenel etaient une famille connue au Moyen Age. Bourguenolles, ou Mme Verdurin nous a emmenes l'autre jour, s'ecrivait "Bourg de Moles", car ce village appartint au XIe siecle a Baudoin de Moles, ainsi que La Chaise-Baudoin ; mais nous voici a Doncieres. - Mon Dieu, que de lieutenants vont essayer de monter dit M. de Charlus, avec un effroi simule. Je le dis pour vous, car moi cela ne me gene pas, puisque je descends. - Vous entendez, docteur ? dit Brichot. Le baron a peur que des officiers ne lui passent sur le corps. Et pourtant ils sont dans leur role en se trouvant masses ici, car Doncieres, c'est exactement Saint-Cyr, Dominus Cyriacus. Il y a beaucoup de noms de villes ou sanctus et sancta sont remplaces par dominus et par domina. Du reste cette ville calme et militaire a parfois de faux airs de Saint-Cyr, de Versailles, et meme de Fontainebleau. "
Pendant ces retours (comme a l'aller), je disais a Albertine de se vetir, car je savais bien qu'a Amnancourt, a Doncieres, a Epreville, a Saint-Vast, nous aurions de courtes visites a recevoir. Elles ne m'etaient d'ailleurs pas desagreables, que ce fut a Hermonville (le domaine d'Herimund) celle de M. de Chevregny, profitant de ce qu'il etait venu chercher des invites pour me demander de venir le lendemain dejeuner a Montsurvent, ou a Doncieres, la brusque invasion d'un des charmants amis de Saint-Loup envoye par lui (s'il n'etait pas libre) pour me transmettre une invitation du capitaine de Borodino, du mess des officiers au Coq Hardi, ou des sous-officiers au Faisan Dore. Saint-Loup venait souvent lui-meme, et pendant tout le temps qu'il etait la, sans qu'on put s'en apercevoir je tenais Albertine prisonniere sous mon regard, d'ailleurs inutilement vigilant. Une fois pourtant j'interrompis ma garde. Comme il y avait un long arret, Bloch, nous ayant salues, se sauva presque aussitot pour rejoindre son pere, lequel venait d'heriter de son oncle et ayant loue un chateau qui s'appelait " La Commanderie ", trouvait grand seigneur de ne circuler qu'en une chaise de poste, avec des postillons en livree. Bloch me pria de l'accompagner jusqu'a la voiture. " Mais hate-toi, car ces quadrupedes sont impatients ; viens, homme cher aux dieux, tu feras plaisir a mon pere. " Mais je souffrais trop de laisser Albertine dans le train avec Saint-Loup, ils auraient pu, pendant que j'avais le dos tourne, se parler, aller dans un autre wagon, se sourire, se toucher ; mon regard adherant a Albertine ne pouvait se detacher d'elle tant que Saint-Loup serait la. Or je vis tres bien que Bloch, qui m'avait demande comme un service d'aller dire bonjour a son pere, d'abord trouva peu gentil que je le lui refusasse quand rien ne m'en empechait, les employes ayant prevenu que le train resterait encore au moins un quart d'heure en gare, et que presque tous les voyageurs, sans lesquels il ne repartirait pas, etaient descendus ; et ensuite ne douta pas que ce fut parce que decidement - ma conduite en cette occasion lui etait une reponse decisive - j'etais snob. Car il n'ignorait pas le nom des personnes avec qui je me trouvais. En effet M. de Charlus m'avait dit, quelque temps auparavant et sans se souvenir ou se soucier que cela eut jadis ete fait, pour se rapprocher de lui : " Mais presentez-moi donc votre ami, ce que vous faites est un manque de respect pour moi ", et il avait cause avec Bloch, qui avait paru lui plaire extremement au point qu'il l'avait gratifie d'un " j'espere vous revoir ". " Alors c'est irrevocable, tu ne veux pas faire ces cent metres pour dire bonjour a mon pere a qui ca ferait tant de plaisir ? " me dit Bloch. J'etais malheureux d'avoir l'air de manquer a la bonne camaraderie, plus encore de la cause pour laquelle Bloch croyait que j'y manquais, et de sentir qu'il s'imaginait que je n'etais pas le meme avec mes amis bourgeois quand il y avait des gens " nes ". De ce jour il cessa de me temoigner la meme amitie et, ce qui m'etait plus penible, n'eut plus pour mon caractere la meme estime. Mais pour le detromper sur le motif qui m'avait fait rester dans le wagon, il m'eut fallu lui dire quelque chose - a savoir que j'etais jaloux d'Albertine - qui m'eut ete encore plus douloureux que de le laisser croire que j'etais stupidement mondain. C'est ainsi que theoriquement on trouve qu'on devrait toujours s'expliquer franchement, eviter les malentendus. Mais bien souvent la vie les combine de telle maniere que pour les dissiper, dans les rares circonstances ou ce serait possible, il faudrait reveler ou bien - ce qui n'est pas le cas ici - quelque chose qui froisserait encore plus notre ami que le tort imaginaire qu'il nous impute, ou un secret dont la divulgation - et c'etait ce qui venait de m'arriver - nous parait pire encore que le malentendu. Et d'ailleurs meme sans expliquer a Bloch, puisque je ne le pouvais pas, la raison pour laquelle je ne l'avais pas accompagne, si je l'avais prie de ne pas etre froisse je n'aurais fait que redoubler ce froissement en montrant que je m'en etais apercu. Il n'y avait rien a faire qu'a s'incliner devant ce fatum qui avait voulu que la presence d'Albertine m'empechat de le reconduire et qu'il put croire que c'etait au contraire celle de gens brillants, laquelle, l'eussent-ils ete cent fois plus, n'aurait eu pour effet que de me faire occuper exclusivement de Bloch et reserver pour lui toute ma politesse.
Il suffit de la sorte qu'accidentellement, absurdement, un incident (ici la mise en presence d'Albertine et de Saint-Loup) s'interpose entre deux destinees dont les lignes convergeaient l'une vers l'autre pour qu'elles soient deviees, s'ecartent de plus en plus et ne se rapprochent jamais. Et il y a des amities plus belles que celle de Bloch pour moi, qui se sont trouvees detruites, sans que l'auteur involontaire de la brouille ait jamais pu expliquer au brouille ce qui sans doute eut gueri son amour-propre et ramene sa sympathie fuyante.
Amities plus belles que celle de Bloch ne serait pas, du reste, beaucoup dire. Il avait tous les defauts qui me deplaisaient le plus. Ma tendresse pour Albertine se trouvait, par accident, les rendre tout a fait insupportables. Ainsi dans ce simple moment ou je causai avec lui tout en surveillant Robert de l'oeil, Bloch me dit qu'il avait dejeune chez Mme Bontemps et que chacun avait parle de moi avec les plus grands eloges jusqu'au " declin d'Helios ". " Bon, pensai-je, comme Mme Bontemps croit Bloch un genie, le suffrage enthousiaste qu'il m'aura accorde fera plus que ce que tous les autres ont pu dire, cela reviendra a Albertine. D'un jour a l'autre elle ne peut manquer d'apprendre, et cela m'etonne que sa tante ne lui ait pas deja redit, que je suis un homme "superieur". " " Oui, ajouta Bloch, tout le monde a fait ton eloge. Moi seul j'ai garde un silence aussi profond que si j'eusse absorbe au lieu du repas d'ailleurs mediocre qu'on nous servait, des pavots, chers au bienheureux frere de Tanathos et de Lethe, le divin Hypnos, qui enveloppe de doux liens le corps et la langue. Ce n'est pas que je t'admire moins que la bande de chiens avides avec lesquels on m'avait invite. Mais moi je t'admire parce que je te comprends, et eux t'admirent sans te comprendre. Pour bien dire, je t'admire trop pour parler de toi ainsi en public, cela m'eut semble une profanation de louer a haute voix ce que je porte au plus profond de mon coeur. On eut beau me questionner a ton sujet, une Pudeur sacree, fille du Kronion, me fit rester muet. " Je n'eus pas le mauvais gout de paraitre mecontent, mais cette Pudeur-la me sembla apparentee - beaucoup plus qu'au Kronion - a la pudeur qui empeche un critique qui vous admire de parler de vous parce que le temple secret ou vous tronez serait envahi par la tourbe des lecteurs ignares et des journalistes ; a la pudeur de l'homme d'Etat qui ne vous decore pas pour que vous ne soyez pas confondu au milieu de gens qui ne vous valent pas ; a la pudeur de l'academicien qui ne vote pas pour vous, afin de vous epargner la honte d'etre le collegue de X qui n'a pas de talent ; a la pudeur enfin, plus respectable et plus criminelle pourtant, des fils qui vous prient de ne pas ecrire sur leur pere defunt qui fut plein de merites, afin d'assurer le silence et le repos, d'empecher qu'on entretienne la vie et qu'on cree de la gloire autour du pauvre mort, qui prefererait son nom prononce par les bouches des hommes aux couronnes, fort pieusement portees d'ailleurs, sur son tombeau.
Si Bloch, tout en me desolant en ne pouvant comprendre la raison qui m'empechait d'aller saluer son pere, m'avait exaspere en m'avouant qu'il m'avait deconsidere chez Mme Bontemps (je comprenais maintenant pourquoi Albertine ne m'avait jamais fait allusion a ce dejeuner et restait silencieuse quand je lui parlais de l'affection de Bloch pour moi), le jeune Israelite avait produit sur M. de Charlus une impression tout autre que l'agacement. Certes Bloch croyait maintenant que non seulement je ne pouvais rester une seconde loin de gens elegants, mais que jaloux des avances qu'ils avaient pu lui faire (comme M. de Charlus), je tachais de mettre des batons dans les roues et de l'empecher de se lier avec eux ; mais de son cote le baron regrettait de n'avoir pas vu davantage mon camarade. Selon son habitude il se garda de le montrer. Il commenca par me poser, sans en avoir l'air, quelques questions sur Bloch, mais d'un ton si nonchalant, avec un interet qui semblait tellement simule, qu'on n'aurait pas cru qu'il entendait les reponses. D'un air de detachement, sur une melopee qui exprimait plus que l'indifference, la distraction, et comme par simple politesse pour moi : " Il a l'air intelligent, il a dit qu'il ecrivait, a-t-il du talent ? " Je dis a M. de Charlus qu'il avait ete bien aimable de lui dire qu'il esperait le revoir. Pas un mouvement ne revela chez le baron qu'il eut entendu ma phrase, et comme je la repetai quatre fois sans avoir de reponse, je finis par douter si je n'avais pas ete le jouet d'un mirage acoustique quand j'avais cru entendre ce que M. de Charlus avait dit. " Il habite Balbec ? " chantonna le baron, d'un air si peu questionneur qu'il est facheux que la langue francaise ne possede pas un signe autre que le point d'interrogation pour terminer ces phrases apparemment si peu interrogatives. Il est vrai que ce signe ne servirait guere que pour M. de Charlus. " Non, ils ont loue pres d'ici La Commanderie. " Ayant appris ce qu'il desirait, M. de Charlus feignit de mepriser Bloch. " Quelle horreur ! s'ecria-t-il, en rendant a sa voix toute sa vigueur claironnante. Toutes les localites ou proprietes appelees "La Commanderie" ont ete baties ou possedees par les chevaliers de l'ordre de Malte (dont je suis), comme les lieux dits "Le Temple" ou "La Cavalerie" par les Templiers. J'habiterais La Commanderie que rien ne serait plus naturel. Mais un Juif ! Du reste cela ne m'etonne pas ; cela tient a un curieux gout du sacrilege, particulier a cette race. Des qu'un Juif a assez d'argent pour acheter un chateau, il en choisit toujours un qui s'appelle le Prieure, l'Abbaye, le Monastere, la Maison-Dieu. J'ai eu affaire a un fonctionnaire juif, devinez ou il residait ? a Pont-l'Eveque. Mis en disgrace, il se fit envoyer en Bretagne, a Pont-l'Abbe. Quand on donne dans la Semaine sainte ces indecents spectacles qu'on appelle La Passion, la moitie de la salle est remplie de Juifs, exultant a la pensee qu'ils vont mettre une seconde fois le Christ sur la Croix, au moins en effigie. Au concert Lamoureux, j'avais pour voisin un jour un riche banquier juif. On joua L'Enfance du Christ, de Berlioz ; il etait consterne. Mais il retrouva bientot l'expression de beatitude qui lui est habituelle en entendant "L'Enchantement du Vendredi saint". Votre ami habite La Commanderie, le malheureux ! Quel sadisme ! Vous m'indiquerez le chemin, ajouta-t-il en reprenant l'air d'indifference, pour que j'aille un jour voir comment nos antiques domaines supportent une pareille profanation. C'est malheureux, car il est poli, il semble fin. Il ne lui manquerait plus que de demeurer a Paris, rue du Temple ! " M. de Charlus avait l'air, par ces mots, de vouloir seulement trouver a l'appui de sa theorie un nouvel exemple ; mais il me posait en realite une question a deux fins, dont la principale etait de savoir l'adresse de Bloch. " En effet, fit remarquer Brichot, la rue du Temple s'appelait rue de la Chevalerie-du-Temple. Et a ce propos, me permettez-vous une remarque, baron ? dit l'universitaire. - Quoi ? Qu'est-ce que c'est ? dit sechement M. de Charlus, que cette observation empechait d'avoir son renseignement. - Non, rien, repondit Brichot intimide. C'etait a propos de l'etymologie de Balbec qu'on m'avait demandee. La rue du Temple s'appelait autrefois la rue Barre-du-Bec, parce que l'Abbaye du Bec, en Normandie, avait la a Paris sa barre de justice. " M. de Charlus ne repondit rien et fit semblant de ne pas avoir entendu, ce qui etait chez lui une des formes de l'insolence. " Ou votre ami demeure-t-il a Paris ? Comme les trois quarts des rues tirent leur nom d'une eglise ou d'une abbaye, il y a chance pour que le sacrilege continue. On ne peut pas empecher des Juifs de demeurer boulevard de la Madeleine, faubourg Saint-Honore ou place Saint-Augustin. Tant qu'ils ne raffinent pas par perfidie en elisant domicile place du Parvis-Notre-Dame, quai de l'Archeveche, rue Chanoinesse, ou rue de l'Ave-Maria, il faut leur tenir compte des difficultes. " Nous ne pumes renseigner M. de Charlus, l'adresse actuelle de Bloch nous etant inconnue. Mais je savais que les bureaux de son pere etaient rue des Blancs-Manteaux. " Oh ! quel comble de perversite, s'ecria M. de Charlus, en paraissant trouver, dans son propre cri d'ironique indignation, une satisfaction profonde. Rue des Blancs-Manteaux, repeta-t-il en pressurant chaque syllabe et en riant. Quel sacrilege ! Pensez que ces Blancs-Manteaux pollues par M. Bloch etaient ceux des freres mendiants, dits serfs de la Sainte-Vierge, que saint Louis etablit la. Et la rue a toujours ete a des ordres religieux. La profanation est d'autant plus diabolique qu'a deux pas de la rue des Blancs-Manteaux, il y a une rue dont le nom m'echappe et qui est tout entiere concedee aux Juifs ; il y a des caracteres hebreux sur les boutiques des fabriques de pains azymes, des boucheries juives, c'est tout a fait la Judengasse de Paris. M. de Rochegude appelle cette rue le ghetto parisien. C'est la que M. Bloch aurait du demeurer. Naturellement ", reprit-il sur un ton assez emphatique et fier et, pour tenir des propos esthetiques, donnant, par une reponse que lui adressait malgre lui son heredite, un air de vieux mousquetaire Louis XIII a son visage redresse en arriere, " je ne m'occupe de tout cela qu'au point de vue de l'art. La politique n'est pas de mon ressort et je ne peux pas condamner en bloc, puisque Bloch il y a, une nation qui compte Spinoza parmi ses enfants illustres. Et j'admire trop Rembrandt pour ne pas savoir la beaute qu'on peut tirer de la frequentation de la synagogue. Mais enfin un ghetto est d'autant plus beau qu'il est plus homogene et plus complet. Soyez sur du reste, tant l'instinct pratique et la cupidite se melent chez ce peuple au sadisme, que la proximite de la rue hebraique dont je vous parle, la commodite d'avoir sous la main les boucheries d'Israel a fait choisir a votre ami la rue des Blancs-Manteaux. Comme c'est curieux ! C'est du reste par la que demeurait un etrange Juif qui avait fait bouillir des hosties, apres quoi je pense qu'on le fit bouillir lui-meme, ce qui est plus etrange encore puisque cela a l'air de signifier que le corps d'un Juif peut valoir autant que le corps du bon Dieu. Peut-etre pourrait-on arranger quelque chose avec votre ami pour qu'il nous mene voir l'eglise des Blancs-Manteaux. Pensez que c'est la qu'on deposa le corps de Louis d'Orleans apres son assassinat par Jean sans Peur, lequel malheureusement ne nous a pas delivres des Orleans. Je suis d'ailleurs personnellement tres bien avec mon cousin le duc de Chartres, mais enfin c'est une race d'usurpateurs, qui a fait assassiner Louis XVI, depouiller Charles X et Henri V. Ils ont du reste de qui tenir, ayant pour ancetres Monsieur, qu'on appelait sans doute ainsi parce que c'etait la plus etonnante des vieilles dames, et le Regent et le reste. Quelle famille ! " Ce discours antijuif ou prohebreu - selon qu'on s'attachera a l'exterieur des phrases ou aux intentions qu'elles recelaient - avait ete comiquement coupe pour moi par une phrase que Morel me chuchota et qui eut desespere M. de Charlus. Morel qui n'avait pas ete sans s'apercevoir de l'impression que Bloch avait produite, me remerciait a l'oreille de l'avoir " expedie ", ajoutant cyniquement : " Il aurait voulu rester, tout ca c'est la jalousie, il voudrait me prendre ma place. C'est bien d'un youpin ! - On aurait pu profiter de cet arret qui se prolonge pour demander quelques explications rituelles a votre ami. Est-ce que vous ne pourriez pas le rattraper ? me demanda M. de Charlus, avec l'anxiete du doute. - Non, c'est impossible, il est parti en voiture et d'ailleurs fache avec moi. - Merci, merci, me souffla Morel. - La raison est absurde, on peut toujours rejoindre une voiture, rien ne vous empecherait de prendre une auto ", repondit M. de Charlus, en homme habitue a ce que tout pliat devant lui. Mais remarquant mon silence : " Quelle est cette voiture plus ou moins imaginaire ? me dit-il avec insolence et un dernier espoir. - C'est une chaise de poste ouverte et qui doit etre deja arrivee a La Commanderie. " Devant l'impossible, M. de Charlus se resigna et affecta de plaisanter. " Je comprends qu'ils aient recule devant le coupe superfetatoire. C'aurait ete un recoupe. " Enfin on fut avise que le train repartait et Saint-Loup nous quitta. Mais ce jour fut le seul ou en montant dans notre wagon, il me fit a son insu souffrir, par la pensee que j'eus un instant de le laisser avec Albertine pour accompagner Bloch. Les autres fois sa presence ne me tortura pas. Car d'elle-meme Albertine, pour m'eviter toute inquietude, se placait sous un pretexte quelconque, de telle facon qu'elle n'aurait pas, meme involontairement, frole Robert, presque trop loin pour avoir meme a lui tendre la main ; detournant de lui les yeux elle se mettait, des qu'il etait la, a causer ostensiblement et presque avec affectation avec l'un quelconque des autres voyageurs, continuant ce jeu jusqu'a ce que Saint-Loup fut parti. De la sorte les visites qu'il nous faisait a Doncieres ne me causant aucune souffrance, meme aucune gene, ne mettaient pas une exception parmi les autres qui toutes m'etaient agreables en m'apportant en quelque sorte l'hommage et l'invitation de cette terre. Deja des la fin de l'ete, dans notre trajet de Balbec a Douville, quand j'apercevais au loin cette station de Saint-Pierre-des-Ifs ou, le soir pendant un instant, la crete des falaises scintillait toute rose comme au soleil couchant la neige d'une montagne, elle ne me faisait plus penser (je ne dis pas meme a la tristesse que la vue de son etrange relevement soudain m'avait causee le premier soir en me donnant si grande envie de reprendre le train pour Paris au lieu de continuer jusqu'a Balbec) au spectacle que le matin on pouvait avoir de la, m'avait dit Elstir, a l'heure qui precede le soleil leve, ou toutes les couleurs de l'arc-en-ciel se refractent sur les rochers, et ou tant de fois il avait reveille le petit garcon qui, une annee, lui avait servi de modele pour le peindre tout nu, sur le sable. Le nom de Saint-Pierre-des-Ifs m'annoncait seulement qu'allait apparaitre un quinquagenaire etrange, spirituel et farde, avec qui je pourrais parler de Chateaubriand et de Balzac. Et maintenant dans les brumes du soir, derriere cette falaise d'Incarville qui m'avait tant fait rever autrefois, ce que je voyais comme si son gres antique etait devenu transparent, c'etait la belle maison d'un oncle de M. de Cambremer et dans laquelle je savais qu'on serait toujours content de me recueillir si je ne voulais pas diner a La Raspeliere ou rentrer a Balbec. Ainsi ce n'etait pas seulement les noms des lieux de ce pays qui avaient perdu leur mystere du debut, mais ces lieux eux-memes. Les noms deja vides a demi d'un mystere que l'etymologie avait remplace par le raisonnement, etaient encore descendus d'un degre. Dans nos retours a Hermonville, a Saint-Vast, a Arembouville, au moment ou le train s'arretait, nous apercevions des ombres que nous ne reconnaissions pas d'abord et que Brichot, qui n'y voyait goutte, aurait peut-etre pu prendre dans la nuit pour les fantomes d'Herimund, de Wiscar, et d'Herimbald. Mais elles approchaient du wagon. C'etait simplement M. de Cambremer, tout a fait brouille avec les Verdurin, qui reconduisait des invites et qui, de la part de sa mere et de sa femme, venait me demander si je ne voulais pas qu'il " m'enlevat " pour me garder quelques jours a Feterne ou allaient se succeder une excellente musicienne qui me chanterait tout Gluck et un joueur d'echecs repute avec qui je ferais d'excellentes parties qui ne feraient pas tort a celles de peche et de yachting dans la baie, ni meme aux diners Verdurin pour lesquels le marquis s'engageait sur l'honneur a me " preter ", en me faisant conduire et rechercher pour plus de facilite, et de surete aussi. " Mais je ne peux pas croire que ce soit bon pour vous d'aller si haut. Je sais que ma soeur ne pourrait pas le supporter. Elle reviendrait dans un etat ! Elle n'est du reste pas tres bien fichue en ce moment Vraiment, vous avez eu une crise si forte ! Demain vous ne pourrez pas vous tenir debout ! " Et il se tordait, non par mechancete, mais pour la meme raison qu'il ne pouvait sans rire voir dans la rue un boiteux qui s'etalait, ou causer avec un sourd. " Et avant ? Comment, vous n'en avez pas eu depuis quinze jours ? Savez-vous que c'est tres beau ! Vraiment vous devriez venir vous installer a Feterne, vous causeriez de vos etouffements avec ma soeur. " A Incarville c'etait le marquis de Montpeyroux qui, n'ayant pas pu aller a Feterne, car il s'etait absente pour la chasse, etait venu " au train " en bottes et le chapeau orne d'une plume de faisan, serrer la main des partants et a moi par la meme occasion, en m'annoncant pour le jour de la semaine qui ne me generait pas, la visite de son fils, qu'il me remerciait de recevoir et qu'il serait tres heureux que je fisse un peu lire ; ou bien M. de Crecy, venu faire sa digestion, disait-il, fumant sa pipe, acceptant un ou meme plusieurs cigares, et qui me disait : " He bien ! vous ne me dites pas de jour pour notre prochaine reunion a la Lucullus ? Nous n'avons rien a nous dire ? permettez-moi de vous rappeler que nous avons laisse en train la question des deux familles de Montgommery. Il faut que nous finissions cela. Je compte sur vous. " D'autres etaient venus seulement acheter leurs journaux. Et aussi beaucoup faisaient la causette avec nous, que j'ai toujours soupconnes ne s'etre trouves sur le quai, a la station la plus proche de leur petit chateau, que parce qu'ils n'avaient rien d'autre a faire que de retrouver un moment des gens de connaissance. Un cadre de vie mondaine comme un autre, en somme, que ces arrets du petit chemin de fer. Lui-meme semblait avoir conscience de ce role qui lui etait devolu, avait contracte quelque amabilite humaine : patient, d'un caractere docile, il attendait aussi longtemps qu'on voulait les retardataires, et meme une fois parti s'arretait pour recueillir ceux qui lui faisaient signe ; ils couraient alors apres lui en soufflant, en quoi ils lui ressemblaient, mais differaient de lui en ce qu'ils le rattrapaient a toute vitesse, alors que lui n'usait que d'une sage lenteur. Ainsi Hermonville, Arembouville, Incarville, ne m'evoquaient meme plus les farouches grandeurs de la conquete normande, non contents de s'etre entierement depouilles de la tristesse inexplicable ou je les avais vus baigner jadis dans l'humidite du soir. Doncieres ! Pour moi, meme apres l'avoir connu et m'etre eveille de mon reve, combien il etait reste longtemps dans ce nom des rues agreablement glaciales, des vitrines eclairees, des succulentes volailles ! Doncieres ! Maintenant ce n'etait plus que la station ou montait Morel ; Egleville (Aquilaevilla), celle ou nous attendait generalement la princesse Sherbatoff ; Maineville, la station ou descendait Albertine les soirs de beau temps, quand, n'etant pas trop fatiguee, elle avait envie de prolonger encore un moment avec moi, n'ayant, par un raidillon, guere plus a marcher que si elle etait descendue a Parville (Paterni villa). Non seulement je n'eprouvais plus la crainte anxieuse d'isolement qui m'avait etreint le premier soir, mais je n'avais plus a craindre qu'elle se reveillat, ni de me sentir depayse ou de me trouver seul sur cette terre productive non seulement de chataigniers et de tamaris, mais d'amities qui tout le long du parcours formaient une longue chaine, interrompue comme celle des collines bleuatres, cachees parfois dans l'anfractuosite du roc ou derriere les tilleuls de l'avenue, mais deleguant a chaque relais un aimable gentilhomme qui venait, d'une poignee de main cordiale, interrompre ma route, m'empecher d'en sentir la longueur, m'offrir au besoin de la continuer avec moi. Un autre serait a la gare suivante, si bien que le sifflet du petit tram ne nous faisait quitter un ami que pour nous permettre d'en retrouver d'autres. Entre les chateaux les moins rapproches et le chemin de fer qui les cotoyait presque au pas d'une personne qui marche vite, la distance etait si faible qu'au moment ou, sur le quai, devant la salle d'attente, nous interpellaient leurs proprietaires, nous aurions presque pu croire qu'ils le faisaient du seuil de leur porte, de la fenetre de leur chambre, comme si la petite voie departementale n'avait ete qu'une rue de province et la gentilhommiere isolee qu'un hotel citadin ; et meme aux rares stations ou je n'entendais le " bonsoir " de personne, le silence avait une plenitude nourriciere et calmante, parce que je le savais forme du sommeil d'amis couches tot dans le manoir proche ou mon arrivee eut ete saluee avec joie si j'avais eu a les reveiller pour leur demander quelque service d'hospitalite. Outre que l'habitude remplit tellement notre temps qu'il ne nous reste plus au bout de quelques mois un instant de libre dans une ville ou a l'arrivee la journee nous offrait la disponibilite de ses douze heures, si une par hasard etait devenue vacante, je n'aurais plus eu l'idee de l'employer a voir quelque eglise pour laquelle j'etais jadis venu a Balbec, ni meme a confronter un site peint par Elstir avec l'esquisse que j'en avais vue chez lui, mais a aller faire une partie d'echecs de plus chez M. Fere. C'etait en effet la degradante influence, comme le charme aussi qu'avait eu ce pays de Balbec, de devenir pour moi un vrai pays de connaissances ; si leur repartition territoriale, leur ensemencement extensif tout le long de la cote, en cultures diverses, donnaient forcement aux visites que je faisais a ces differents amis la forme du voyage, ils restreignaient aussi le voyage a n'avoir plus que l'agrement social d'une suite de visites. Les memes noms de lieux, si troublants pour moi jadis que le simple Annuaire des chateaux, feuillete au chapitre du departement de la Manche, me causait autant d'emotion que l'Indicateur des chemins de fer, m'etaient devenus si familiers que cet indicateur meme, j'aurais pu le consulter, a la page Balbec-Douville par Doncieres, avec la meme heureuse tranquillite qu'un dictionnaire d'adresses. Dans cette vallee trop sociale aux flancs de laquelle je sentais accrochee, visible ou non, une compagnie d'amis nombreux, le poetique cri du soir n'etait plus celui de la chouette ou de la grenouille, mais le " Comment va ? " de M. de Criquetot ou le " Khaire ! " de Brichot. L'atmosphere n'y eveillait plus d'angoisses et, chargee d'effluves purement humains, y etait aisement respirable, trop calmante meme. Le benefice que j'en tirais, au moins, etait de ne plus voir les choses qu'au point de vue pratique. Le mariage avec Albertine m'apparaissait comme une folie.
CHAPITRE IV
Brusque revirement vers Albertine. - Desolation au lever du soleil. - Je pars immediatement avec Albertine pour Paris.
Peu a peu le ciel eteint s'allumait. Moi qui ne m'etais jusqu'ici jamais eveille sans sourire aux choses les plus humbles, au bol de cafe au lait, au bruit de la pluie, au tonnerre du vent, je sentis que le jour qui allait se lever dans un instant, et tous les jours qui viendraient ensuite ne m'apporteraient plus jamais l'esperance d'un bonheur inconnu, mais le prolongement de mon martyre. Je tenais encore a la vie ; je savais que je n'avais plus rien que de cruel a en attendre. Je courus a l'ascenseur, malgre l'heure indue, sonner le lift qui faisait fonction de veilleur de nuit et je lui demandai d'aller a la chambre d'Albertine, lui dire que j'avais quelque chose d'important a lui communiquer, si elle pourrait me recevoir. " Mademoiselle aime mieux que ce soit elle qui vienne, vint-il me repondre. Elle sera ici dans un instant. " Et bientot en effet, Albertine entra en robe de chambre. " Albertine ", lui dis-je tres bas et en lui recommandant de ne pas elever la voix pour ne pas eveiller ma mere, de qui nous n'etions separes que par cette cloison dont la minceur aujourd'hui importune et qui forcait a chuchoter, ressemblait jadis, quand s'y peignaient si bien les intentions de ma grand-mere, a une sorte de diaphaneite musicale, " je suis honteux de vous deranger. Voici. Pour que vous compreniez, il faut que je vous dise une chose que vous ne savez pas. Quand je suis venu ici, j'ai quitte une femme que j'ai du epouser, qui etait prete a tout abandonner pour moi. Elle devait partir en voyage ce matin et depuis une semaine, tous les jours je me demandais si j'aurais le courage de ne pas lui telegraphier que je revenais. J'ai eu ce courage, mais j'etais si malheureux que j'ai cru que je me tuerais. C'est pour cela que je vous ai demande hier soir si vous ne pourriez pas venir coucher a Balbec. Si j'avais du mourir, j'aurais aime vous dire adieu. " Et je donnai libre cours aux larmes que ma fiction rendait naturelles. " Mon pauvre petit, si j'avais su, j'aurais passe la nuit aupres de vous ", s'ecria Albertine, a l'esprit de qui l'idee que j'epouserais peut-etre cette femme et que l'occasion de faire, elle, un " beau mariage " s'evanouissait, ne vint meme pas, tant elle etait sincerement emue d'un chagrin dont je pouvais lui cacher la cause, mais non la realite et la force. " Du reste, me dit-elle, hier pendant tout le trajet depuis La Raspeliere, j'avais bien senti que vous etiez nerveux et triste, je craignais quelque chose. " En realite, mon chagrin n'avait commence qu'a Parville, et la nervosite bien differente mais qu'heureusement Albertine confondait avec lui, venait de l'ennui de vivre encore quelques jours avec elle. Elle ajouta : " Je ne vous quitte plus, je vais rester tout le temps ici. " Elle m'offrait justement - et elle seule pouvait me l'offrir - l'unique remede contre le poison qui me brulait, homogene a lui d'ailleurs ; l'un doux, l'autre cruel, tous deux etaient egalement derives d'Albertine. En ce moment Albertine - mon mal - se relachant de me causer des souffrances, me laissait - elle, Albertine remede - attendri comme un convalescent. Mais je pensais qu'elle allait bientot partir de Balbec pour Cherbourg et de la pour Trieste. Ses habitudes d'autrefois allaient renaitre. Ce que je voulais avant tout, c'etait empecher Albertine de prendre le bateau, tacher de l'emmener a Paris. Certes de Paris, plus facilement encore que de Balbec, elle pourrait, si elle le voulait, aller a Trieste, mais a Paris nous verrions ; peut-etre je pourrais demander a Mme de Guermantes d'agir indirectement sur l'amie de Mlle Vinteuil pour qu'elle ne restat pas a Trieste, pour lui faire accepter une situation ailleurs, peut-etre chez le prince de *** que j'avais rencontre chez Mme de Villeparisis et chez Mme de Guermantes meme. Et celui-ci, meme si Albertine voulait aller chez lui voir son amie, pourrait, prevenu par Mme de Guermantes, les empecher de se joindre. Certes j'aurais pu me dire qu'a Paris, si Albertine avait ces gouts, elle trouverait bien d'autres personnes avec qui les assouvir. Mais chaque mouvement de jalousie est particulier et porte la marque de la creature - pour cette fois-ci l'amie de Mlle Vinteuil - qui l'a suscite. C'etait l'amie de Mlle Vinteuil qui restait ma grande preoccupation. La passion mysterieuse avec laquelle j'avais pense autrefois a l'Autriche parce que c'etait le pays d'ou venait Albertine (son oncle y avait ete conseiller d'ambassade), que sa singularite geographique, la race qui l'habitait, ses monuments, ses paysages, je pouvais les considerer comme dans un atlas, comme dans un recueil de vues, dans le sourire, dans les manieres d'Albertine, cette passion mysterieuse, je l'eprouvais encore mais par une interversion de signes, dans le domaine de l'horreur. Oui, c'etait de la qu'Albertine venait. C'etait la que dans chaque maison, elle etait sure de retrouver, soit l'amie de Mlle Vinteuil, soit d'autres. Les habitudes d'enfance allaient renaitre, on se reunirait dans trois mois pour la Noel, puis le 1er janvier, dates qui m'etaient deja tristes en elles-memes, de par le souvenir inconscient du chagrin que j'y avais ressenti quand, autrefois, elles me separaient, tout le temps des vacances du jour de l'an, de Gilberte. Apres les longs diners, apres les reveillons, quand tout le monde serait joyeux, anime, Albertine allait avoir, avec ses amies de la-bas, ces memes poses que je lui avais vu prendre avec Andree, alors que l'amitie d'Albertine pour elle etait innocente, qui sait ? peut-etre celles qui avaient rapproche devant moi Mlle Vinteuil poursuivie par son amie, a Montjouvain. A Mlle Vinteuil maintenant, tandis que son amie la chatouillait avant de s'abattre sur elle, je donnais le visage enflamme d'Albertine, d'Albertine que j'entendis lancer en s'enfuyant, puis en s'abandonnant, son rire etrange et profond. Qu'etait a cote de la souffrance que je ressentais, la jalousie que j'avais pu eprouver le jour ou Saint-Loup avait rencontre Albertine avec moi a Doncieres et ou elle lui avait fait des agaceries ? celle aussi que j'avais eprouvee en repensant a l'initiateur inconnu auquel j'avais pu devoir les premiers baisers qu'elle m'avait donnes a Paris, le jour ou j'attendais la lettre de Mlle de Stermaria ? Cette autre jalousie, provoquee par Saint-Loup, par un jeune homme quelconque, n'etait rien. J'aurais pu dans ce cas craindre tout au plus un rival sur lequel j'eusse essaye de l'emporter. Mais ici le rival n'etait pas semblable a moi, ses armes etaient differentes, je ne pouvais pas lutter sur le meme terrain, donner a Albertine les memes plaisirs, ni meme les concevoir exactement. Dans bien des moments de notre vie nous troquerions tout l'avenir contre un pouvoir en soi-meme insignifiant. J'aurais jadis renonce a tous les avantages de la vie pour connaitre Mme Blatin, parce qu'elle etait une amie de Mme Swann. Aujourd'hui, pour qu'Albertine n'allat pas a Trieste, j'aurais supporte toutes les souffrances et si c'eut ete insuffisant, je lui en aurais inflige, je l'aurais isolee, enfermee, je lui eusse pris le peu d'argent qu'elle avait pour que le denuement l'empechat materiellement de faire le voyage. Comme jadis, quand je voulais aller a Balbec, ce qui me poussait a partir c'etait le desir d'une eglise persane, d'une tempete a l'aube, ce qui maintenant me dechirait le coeur en pensant qu'Albertine irait peut-etre a Trieste, c'etait qu'elle y passerait la nuit de Noel avec l'amie de Mlle Vinteuil : car l'imagination, quand elle change de nature et se mue en sensibilite, ne dispose pas pour cela d'un nombre plus grand d'images simultanees. On m'aurait dit qu'elle ne se trouvait pas en ce moment a Cherbourg ou a Trieste, qu'elle ne pourrait pas voir Albertine, comme j'aurais pleure de douceur et de joie ! Comme ma vie et son avenir eussent change ! Et pourtant je savais bien que cette localisation de ma jalousie etait arbitraire, que si Albertine avait ces gouts elle pouvait les assouvir avec d'autres. D'ailleurs peut-etre meme ces memes jeunes filles, si elles avaient pu la voir ailleurs, n'auraient pas tant torture mon coeur. C'etait de Trieste, de ce monde inconnu ou je sentais que se plaisait Albertine, ou etaient ses souvenirs, ses amities, ses amours d'enfance, que s'exhalait cette atmosphere hostile, inexplicable, comme celle qui montait jadis jusqu'a ma chambre de Combray, de la salle a manger ou j'entendais causer et rire avec les etrangers, dans le bruit des fourchettes, maman qui ne viendrait pas me dire bonsoir ; comme celle qui avait rempli pour Swann les maisons ou Odette allait chercher en soiree d'inconcevables joies. Ce n'etait plus comme vers un pays delicieux ou la race est pensive, les couchants dores, les carillons tristes, que je pensais maintenant a Trieste, mais comme a une cite maudite que j'aurais voulu faire bruler sur-le-champ et supprimer du monde reel. Cette ville etait enfoncee dans mon coeur comme une pointe permanente. Laisser partir bientot Albertine pour Cherbourg et Trieste me faisait horreur ; et meme rester a Balbec. Car maintenant que la revelation de l'intimite de mon amie avec Mlle Vinteuil me donnait une quasi-certitude, il me semblait que dans tous les moments ou Albertine n'etait pas avec moi (et il y avait des jours entiers ou a cause de sa tante je ne pouvais pas la voir), elle etait livree aux cousines de Bloch, peut-etre a d'autres. L'idee que ce soir meme elle pourrait voir les cousines de Bloch me rendait fou. Aussi, apres qu'elle m'eut dit que pendant quelques jours elle ne me quitterait pas, je lui repondis : " Mais c'est que je voudrais partir pour Paris. Ne partiriez-vous pas avec moi ? Et ne voudriez-vous pas venir habiter un peu avec nous a Paris ? " A tout prix il fallait l'empecher d'etre seule, au moins quelques jours, la garder pres de moi pour etre sur qu'elle ne put voir l'amie de Mlle Vinteuil. Ce serait en realite habiter seule avec moi, car ma mere profitant d'un voyage d'inspection qu'allait faire mon pere, s'etait prescrit comme un devoir d'obeir a une volonte de ma grand-mere qui desirait qu'elle allat quelques jours a Combray aupres d'une de ses soeurs. Maman n'aimait pas sa tante parce qu'elle n'avait pas ete pour grand-mere, si tendre pour elle, la soeur qu'elle aurait du. Ainsi, devenus grands, les enfants se rappellent avec rancune ceux qui ont ete mauvais pour eux. Mais maman devenue comme ma grand-mere, elle incapable de rancune, la vie de sa mere etait pour elle comme une pure et innocente enfance ou elle allait puiser ces souvenirs dont la douceur ou l'amertume reglait ses actions avec les uns et les autres. Ma tante aurait pu fournir a maman certains details inestimables, mais maintenant elle les aurait difficilement, sa tante etait tombee tres malade (on disait d'un cancer), et elle se reprochait de ne pas etre allee plus tot, pour tenir compagnie a mon pere, n'y trouvait qu'une raison de plus de faire ce que sa mere aurait fait ; et comme elle allait a l'anniversaire du pere de ma grand-mere, lequel avait ete si mauvais pere, porter sur sa tombe des fleurs que ma grand-mere avait l'habitude d'y porter, ainsi, aupres de la tombe qui allait s'entrouvrir, ma mere voulait-elle apporter les doux entretiens que ma tante n'etait pas venue offrir a ma grand-mere. Pendant qu'elle serait a Combray, ma mere s'occuperait de certains travaux que ma grand-mere avait toujours desires, mais seulement s'ils etaient executes sous la surveillance de sa fille. Aussi n'avaient-ils pas encore ete commences, maman ne voulant pas, en quittant Paris avant mon pere, lui faire trop sentir le poids d'un deuil auquel il s'associait, mais qui ne pouvait pas l'affliger autant qu'elle. " Ah ! ca ne serait pas possible en ce moment, me repondit Albertine. D'ailleurs quel besoin avez-vous de rentrer si vite a Paris, puisque cette dame est partie ? - Parce que je serai plus calme dans un endroit ou je l'ai connue, plutot qu'a Balbec qu'elle n'a jamais vu et que j'ai pris en horreur. " Albertine a-t-elle compris plus tard que cette autre femme n'existait pas, et que si cette nuit-la j'avais vraiment voulu mourir, c'est parce qu'elle m'avait etourdiment revele qu'elle etait liee avec l'amie de Mlle Vinteuil ? C'est possible. Il y a des moments ou cela me parait probable. En tous cas, ce matin-la, elle crut a l'existence de cette femme. " Mais vous devriez epouser cette dame, me dit-elle, mon petit, vous seriez heureux, et elle surement aussi serait heureuse. " Je lui repondis que l'idee que je pourrais rendre cette femme heureuse avait en effet failli me decider ; dernierement, quand j'avais fait un gros heritage qui me permettrait de donner beaucoup de luxe, de plaisirs a ma femme, j'avais ete sur le point d'accepter le sacrifice de celle que j'aimais. Grise par la reconnaissance que m'inspirait la gentillesse d'Albertine si pres de la souffrance atroce qu'elle m'avait causee, de meme qu'on promettrait volontiers une fortune au garcon de cafe qui vous verse un sixieme verre d'eau-de-vie, je lui dis que ma femme aurait une auto, un yacht ; qu'a ce point de vue, puisque Albertine aimait tant faire de l'auto et du yachting, il etait malheureux qu'elle ne fut pas celle que j'aimasse ; que j'eusse ete le mari parfait pour elle, mais qu'on verrait, qu'on pourrait peut-etre se voir agreablement. Malgre tout, comme dans l'ivresse meme on se retient d'interpeller les passants par peur des coups, je me retins de l'imprudence que j'eusse commise du temps de Gilberte, en lui disant que c'etait elle, Albertine, que j'aimais. " Vous voyez, j'ai failli l'epouser. Mais je n'ai pas ose le faire pourtant, je n'aurais pas voulu faire vivre une jeune femme aupres de quelqu'un de si souffrant et de si ennuyeux. - Mais vous etes fou, tout le monde voudrait vivre aupres de vous, regardez comme tout le monde vous recherche. On ne parle que de vous chez Mme Verdurin, et dans le plus grand monde aussi, on me l'a dit. Elle n'a donc pas ete gentille avec vous, cette dame, pour vous donner cette impression de doute sur vous-meme ? Je vois ce que c'est, c'est une mechante, je la deteste, ah ! si j'avais ete a sa place - Mais non, elle est tres gentille, trop gentille. Quant aux Verdurin et au reste, je m'en moque bien. En dehors de celle que j'aime et a laquelle du reste j'ai renonce, je ne tiens qu'a ma petite Albertine, il n'y a qu'elle, en me voyant beaucoup - du moins les premiers jours, ajoutais-je pour ne pas l'effrayer et pouvoir demander beaucoup ces jours-la - qui pourra un peu me consoler. " Je ne fis que vaguement allusion a une possibilite de mariage, tout en disant que c'etait irrealisable parce que nos caracteres ne concorderaient pas. Malgre moi, toujours poursuivi dans ma jalousie par le souvenir des relations de Saint-Loup avec " Rachel quand du Seigneur " et de Swann avec Odette, j'etais trop porte a croire que du moment que j'aimais, je ne pouvais pas etre aime et que l'interet seul pouvait attacher a moi une femme. Sans doute c'etait une folie de juger Albertine d'apres Odette et Rachel. Mais ce n'etait pas elle, c'etait moi ; c'etaient les sentiments que je pouvais inspirer que ma jalousie me faisait trop sous-estimer. Et de ce jugement, peut-etre errone, naquirent sans doute bien des malheurs qui allaient fondre sur nous. " Alors, vous refusez mon invitation pour Paris ? - Ma tante ne voudrait pas que je parte en ce moment. D'ailleurs, meme si plus tard je peux, est-ce que cela n'aurait pas l'air drole que je descende ainsi chez vous ? A Paris on saura bien que je ne suis pas votre cousine. - He bien ! nous dirons que nous sommes un peu fiances. Qu'est-ce que cela fait, puisque vous savez que cela n'est pas vrai ? " Le cou d'Albertine, qui sortait tout entier de sa chemise, etait puissant, dore, a gros grains. Je l'embrassai aussi purement que si j'avais embrasse ma mere pour calmer un chagrin d'enfant que je croyais alors ne pouvoir jamais arracher de mon coeur. Albertine me quitta pour aller s'habiller. D'ailleurs son devouement flechissait deja ; tout a l'heure, elle m'avait dit qu'elle ne me quitterait pas d'une seconde. (Et je sentais bien que sa resolution ne durerait pas puisque je craignais, si nous restions a Balbec, qu'elle vit ce soir meme, sans moi, les cousines de Bloch.) Or elle venait maintenant de me dire qu'elle voulait passer a Maineville et qu'elle reviendrait me voir dans l'apres-midi. Elle n'etait pas rentree la veille au soir, il pouvait y avoir des lettres pour elle, de plus sa tante pouvait etre inquiete. J'avais repondu : " Si ce n'est que pour cela, on peut envoyer le lift dire a votre tante que vous etes ici et chercher vos lettres. " Et desireuse de se montrer gentille mais contrariee d'etre asservie, elle avait plisse le front puis, tout de suite, tres gentiment, dit : " C'est cela ", et elle avait envoye le lift. Albertine ne m'avait pas quitte depuis un moment que le lift vint frapper legerement. Je ne m'attendais pas a ce que pendant que je causais avec Albertine, il eut eu le temps d'aller a Maineville et d'en revenir. Il venait me dire qu'Albertine avait ecrit un mot a sa tante et qu'elle pouvait, si je voulais, venir a Paris le jour meme. Elle avait du reste eu tort de lui donner la commission de vive voix, car deja, malgre l'heure matinale, le directeur etait au courant et, affole, venait me demander si j'etais mecontent de quelque chose, si vraiment je partais, si je ne pourrais pas attendre au moins quelques jours, le vent etant aujourd'hui assez craintif (a craindre). Je ne voulais pas lui expliquer que je voulais a tout prix qu'Albertine ne fut plus a Balbec a l'heure ou les cousines de Bloch faisaient leur promenade, surtout Andree, qui seule eut pu la proteger, n'etant pas la, et que Balbec etait comme ces endroits ou un malade qui n'y respire plus est decide, dut-il mourir en route, a ne pas passer la nuit suivante. Du reste, j'allais avoir a lutter contre des prieres du meme genre dans l'hotel d'abord, ou Marie Gineste et Celeste Albaret avaient les yeux rouges. (Marie, du reste, faisait entendre le sanglot presse d'un torrent ; Celeste, plus molle, lui recommandait le calme ; mais Marie ayant murmure les seuls vers qu'elle connut : Ici-bas tous les lilas meurent, Celeste ne put se retenir et une nappe de larmes s'epandit sur sa figure couleur de lilas ; je pense du reste qu'elles m'oublierent des le soir meme.) Ensuite, dans le petit chemin de fer d'interet local, malgre toutes mes precautions pour ne pas etre vu, je rencontrai M. de Cambremer qui, a la vue de mes malles, blemit, car il comptait sur moi pour le surlendemain ; il m'exaspera en voulant me persuader que mes etouffements tenaient au changement de temps et qu'octobre serait excellent pour eux, et il me demanda si, en tous cas, je ne pourrais pas " remettre mon depart a huitaine ", expression dont la betise ne me mit peut-etre en fureur que parce que ce qu'il me proposait me faisait mal. Et tandis qu'il me parlait dans le wagon, a chaque station je craignais de voir apparaitre, plus terrible qu'Herimbald ou Guiscard, M. de Crecy implorant d'etre invite, ou plus redoutable encore, Mme Verdurin tenant a m'inviter. Mais cela ne devait arriver que dans quelques heures. Je n'en etais pas encore la. Je n'avais a faire face qu'aux plaintes desesperees du directeur. Je l'econduisis, car je craignais que tout en chuchotant il ne finit par eveiller maman. Je restai seul dans la chambre, cette meme chambre trop haute de plafond ou j'avais ete si malheureux a la premiere arrivee, ou j'avais pense avec tant de tendresse a Mlle de Stermaria, guette le passage d'Albertine et de ses amies comme d'oiseaux migrateurs arretes sur la plage, ou je l'avais possedee avec tant d'indifference quand je l'avais fait chercher par le lift, ou j'avais connu la bonte de ma grand-mere, puis appris qu'elle etait morte ; ces volets au pied desquels tombait la lumiere du matin, je les avais ouverts la premiere fois pour apercevoir les premiers contreforts de la mer (ces volets qu'Albertine me faisait fermer pour qu'on ne nous vit pas nous embrasser). Je prenais mieux conscience de mes propres transformations en les confrontant a l'identite des choses. On s'habitue pourtant a elles comme aux personnes et quand, tout d'un coup, on se rappelle la signification differente qu'elles comporterent, puis quand elles eurent perdu toute signification, les evenements bien differents de ceux d'aujourd'hui qu'elles encadrerent, la diversite des actes joues sous le meme plafond, entre les memes bibliotheques vitrees, le changement dans le coeur et dans la vie que cette diversite implique, semble encore accru par la permanence immuable du decor, renforce par l'unite du lieu.
Deux ou trois fois, pendant un instant, j'eus l'idee que le monde ou etaient cette chambre et ces bibliotheques, et dans lequel Albertine etait si peu de chose, etait peut-etre un monde intellectuel, qui etait la seule realite, et mon chagrin, quelque chose comme celui que donne la lecture d'un roman et dont un fou seul pourrait faire un chagrin durable et permanent et se prolongeant dans sa vie ; qu'il suffirait peut-etre d'un petit mouvement de ma volonte pour atteindre ce monde reel, y rentrer en depassant ma douleur comme un cerceau de papier qu'on creve, et ne plus me soucier davantage de ce qu'avait fait Albertine que nous ne nous soucions des actions de l'heroine imaginaire d'un roman apres que nous en avons fini la lecture. Au reste, les maitresses que j'ai le plus aimees n'ont coincide jamais avec mon amour pour elles. Cet amour etait vrai, puisque je subordonnais toutes choses a les voir, a les garder pour moi seul, puisque je sanglotais si, un soir, je les avais attendues. Mais elles avaient plutot la propriete d'eveiller cet amour, de le porter a son paroxysme, qu'elles n'en etaient l'image. Quand je les voyais, quand je les entendais, je ne trouvais rien en elles qui ressemblat a mon amour et put l'expliquer. Pourtant ma seule joie etait de les voir, ma seule anxiete de les attendre. On aurait dit qu'une vertu n'ayant aucun rapport avec elles leur avait ete accessoirement adjointe par la nature, et que cette vertu, ce pouvoir simili-electrique avait pour effet sur moi d'exciter mon amour, c'est-a-dire de diriger toutes mes actions et de causer toutes mes souffrances. Mais de cela la beaute, ou l'intelligence, ou la bonte de ces femmes etaient entierement distinctes. Comme par un courant electrique qui vous meut, j'ai ete secoue par mes amours, je les ai vecus, je les ai sentis : jamais je n'ai pu arriver a les voir ou a les penser. J'incline meme a croire que dans ces amours (je mets de cote le plaisir physique qui les accompagne d'ailleurs habituellement, mais ne suffit pas a les constituer), sous l'apparence de la femme, c'est a ces forces invisibles dont elle est accessoirement accompagnee que nous nous adressons comme a d'obscures divinites. C'est elles dont la bienveillance nous est necessaire, dont nous recherchons le contact sans y trouver de plaisir positif. Avec ces deesses, la femme durant le rendez-vous nous met en rapport et ne fait guere plus. Nous avons, comme des offrandes, promis des bijoux, des voyages, prononce des formules qui signifient que nous adorons, et des formules contraires qui signifient que nous sommes indifferents. Nous avons dispose de tout notre pouvoir pour obtenir un nouveau rendez-vous, mais qui soit accorde sans ennui. Or, est-ce pour la femme elle-meme, si elle n'etait pas completee de ces forces occultes, que nous prendrions tant de peine, alors que quand elle est partie nous ne saurions dire comment elle etait habillee et que nous nous apercevons que nous ne l'avons meme pas regardee ?
Comme la vue est un sens trompeur ! Un corps humain, meme aime comme etait celui d'Albertine, nous semble, a quelques metres, a quelques centimetres, distant de nous. Et l'ame qui est a lui de meme. Seulement, que quelque chose change violemment la place de cette ame par rapport a nous, nous montre qu'elle aime d'autres etres et pas nous, alors aux battements de notre coeur disloque, nous sentons que c'est, non pas a quelques pas de nous, mais en nous, qu'etait la creature cherie. En nous, dans des regions plus ou moins superficielles. Mais les mots : " Cette amie, c'est Mlle Vinteuil " avaient ete le Sesame, que j'eusse ete incapable de trouver moi-meme, qui avait fait entrer Albertine dans la profondeur de mon coeur dechire. Et la porte qui s'etait refermee sur elle, j'aurais pu chercher pendant cent ans sans savoir comment on pourrait la rouvrir.
Ces mots, j'avais cesse de les entendre un instant pendant qu'Albertine etait aupres de moi tout a l'heure. En l'embrassant comme j'embrassais ma mere a Combray pour calmer mon angoisse, je croyais presque a l'innocence d'Albertine ou du moins je ne pensais pas avec continuite a la decouverte que j'avais faite de son vice. Mais maintenant que j'etais seul, les mots retentissaient a nouveau comme ces bruits interieurs de l'oreille qu'on entend des que quelqu'un cesse de vous parler. Son vice maintenant ne faisait pas de doute pour moi. La lumiere du soleil qui allait se lever, en modifiant les choses autour de moi me fit prendre a nouveau, comme en me deplacant un instant par rapport a elle, conscience plus cruelle encore de ma souffrance. Je n'avais jamais vu commencer une matinee si belle ni si douloureuse. En pensant a tous les paysages indifferents qui allaient s'illuminer et qui la veille encore ne m'eussent rempli que du desir de les visiter, je ne pus retenir un sanglot quand, dans un geste d'offertoire mecaniquement accompli et qui me parut symboliser le sanglant sacrifice que j'allais avoir a faire de toute joie, chaque matin, jusqu'a la fin de ma vie, renouvellement solennellement celebre a chaque aurore de mon chagrin quotidien et du sang de ma plaie, l'oeuf d'or du soleil, comme propulse par la rupture d'equilibre qu'amenerait au moment de la coagulation un changement de densite, barbele de flammes comme dans les tableaux, creva d'un bond le rideau derriere lequel on le sentait depuis un moment fremissant et pret a entrer en scene et a s'elancer, et dont il effaca sous des flots de lumiere la pourpre mysterieuse et figee. Je m'entendis moi-meme pleurer. Mais a ce moment, contre toute attente la porte s'ouvrit, et le coeur battant, il me sembla voir ma grand-mere devant moi, comme en une de ces apparitions que j'avais deja eues, mais seulement en dormant. Tout cela n'etait-il donc qu'un reve ? Helas ! j'etais bien eveille. " Tu trouves que je ressemble a ta pauvre grand-mere ", me dit maman - car c'etait elle - avec douceur, comme pour calmer mon effroi, avouant du reste cette ressemblance, avec un beau sourire de fierte modeste qui n'avait jamais connu la coquetterie. Ses cheveux en desordre ou les meches grises n'etaient point cachees et serpentaient autour de ses yeux inquiets, de ses joues vieillies, la robe de chambre meme de ma grand-mere qu'elle portait, tout m'avait pendant une seconde empeche de la reconnaitre et fait hesiter si je dormais ou si ma grand-mere etait ressuscitee. Depuis longtemps deja ma mere ressemblait a ma grand-mere bien plus qu'a la jeune et rieuse maman qu'avait connue mon enfance. Mais je n'y avais plus songe. Ainsi quand on est reste longtemps a lire, distrait, on ne s'est pas apercu que passait l'heure et tout d'un coup, on voit autour de soi le soleil inevitablement entraine a passer par les memes phases, rappeler a s'y meprendre le soleil qu'il y avait la veille a la meme heure, et eveiller autour de lui les memes harmonies, les memes correspondances qui preparent le couchant. Ce fut en souriant que ma mere me signala a moi-meme mon erreur, car il lui etait doux d'avoir avec sa mere une telle ressemblance. " Je suis venue, me dit ma mere, parce qu'en dormant il me semblait entendre quelqu'un qui pleurait. Cela m'a reveillee. Mais comment se fait-il que tu ne sois pas couche ? Et tu as les yeux pleins de larmes. Qu'y a-t-il ? " Je pris sa tete dans mes bras : " Maman, voila, j'ai peur que tu me croies bien changeant. Mais d'abord, hier je ne t'ai pas parle tres gentiment d'Albertine ; ce que je t'ai dit etait injuste. - Mais qu'est-ce que cela peut faire ? " me dit ma mere, et apercevant le soleil levant, elle sourit tristement en pensant a sa mere, et pour que je ne perdisse pas le fruit d'un spectacle que ma grand-mere regrettait que je ne contemplasse jamais, elle me montra la fenetre. Mais derriere la plage de Balbec, la mer, le lever du soleil, que maman me montrait, je voyais, avec des mouvements de desespoir qui ne lui echappaient pas, la chambre de Montjouvain ou Albertine, rose, pelotonnee comme une grosse chatte, le nez mutin, avait pris la place de l'amie de Mlle Vinteuil et disait avec des eclats de son rire voluptueux : " He bien ! si on nous voit, ce n'en sera que meilleur. Moi ! je n'oserais pas cracher sur ce vieux singe ? " C'est cette scene que je voyais derriere celle qui s'etendait dans la fenetre et qui n'etait sur l'autre qu'un voile morne, superpose comme un reflet. Elle semblait elle-meme en effet presque irreelle, comme une vue peinte. En face de nous, a la saillie de la falaise de Parville, le petit bois ou nous avions joue au furet inclinait en pente jusqu'a la mer, sous le vernis encore tout dore de l'eau, le tableau de ses feuillages, comme a l'heure ou souvent a la fin du jour, quand j'etais alle y faire une sieste avec Albertine, nous nous etions leves en voyant le soleil descendre. Dans le desordre des brouillards de la nuit qui trainaient encore en loques roses et bleues sur les eaux encombrees des debris de nacre de l'aurore, des bateaux passaient en souriant a la lumiere oblique qui jaunissait leur voile et la pointe de leur beaupre comme quand ils rentrent le soir : scene imaginaire, grelottante et deserte, pure evocation du couchant, qui ne reposait pas, comme le soir, sur la suite des heures du jour que j'avais l'habitude de voir le preceder, deliee, interpolee, plus inconsistante encore que l'image horrible de Montjouvain qu'elle ne parvenait pas a annuler, a couvrir, a cacher - poetique et vaine image du souvenir et du songe. " Mais voyons, me dit ma mere, tu ne m'as dit aucun mal d'elle, tu m'as dit qu'elle t'ennuyait un peu, que tu etais content d'avoir renonce a l'idee de l'epouser. Ce n'est pas une raison pour pleurer comme cela. Pense que ta maman part aujourd'hui et va etre desolee de laisser son grand loup dans cet etat-la. D'autant plus, pauvre petit, que je n'ai guere le temps de te consoler. Car mes affaires ont beau etre pretes, on n'a pas trop de temps un jour de depart. - Ce n'est pas cela. " Et alors, calculant l'avenir, pesant bien ma volonte, comprenant qu'une telle tendresse d'Albertine pour l'amie de Mlle Vinteuil et pendant si longtemps, n'avait pu etre innocente, qu'Albertine avait ete initiee, et autant que tous ses gestes me le montraient, etait d'ailleurs nee avec la predisposition du vice que mes inquietudes n'avaient que trop de fois pressenti, auquel elle n'avait jamais du cesser de se livrer (auquel elle se livrait peut-etre en ce moment, profitant d'un instant ou je n'etais pas la), je dis a ma mere, sachant la peine que je lui faisais, qu'elle ne me montra pas et qui se trahit seulement chez elle par cet air de serieuse preoccupation qu'elle avait quand elle comparait la gravite de me faire du chagrin ou de me faire du mal, cet air qu'elle avait eu a Combray pour la premiere fois quand elle s'etait resignee a passer la nuit aupres de moi, cet air qui en ce moment ressemblait extraordinairement a celui de ma grand-mere me permettant de boire du cognac, je dis a ma mere : " Je sais la peine que je vais te faire. D'abord au lieu de rester ici comme tu le voulais, je vais partir en meme temps que toi. Mais cela n'est encore rien. Je me porte mal ici, j'aime mieux rentrer. Mais ecoute-moi, n'aie pas trop de chagrin. Voici. Je me suis trompe, je t'ai trompee de bonne foi hier, j'ai reflechi toute la nuit. Il faut absolument, et decidons-le tout de suite, parce que je me rends bien compte maintenant, parce que je ne changerai plus, et que je ne pourrais pas vivre sans cela, il faut absolument que j'epouse Albertine. "

5. La Prisonniere
Chapitre premier
Vie en commun avec Albertine.
Des le matin, la tete encore tournee contre le mur et avant d'avoir vu, au-dessus des grands rideaux de la fenetre, de quelle nuance etait la raie du jour, je savais deja le temps qu'il faisait. Les premiers bruits de la rue me l'avaient appris, selon qu'ils me parvenaient amortis et devies par l'humidite ou vibrants comme des fleches dans l'aire resonnante et vide d'un matin spacieux, glacial et pur ; des le roulement du premier tramway, j'avais entendu s'il etait morfondu dans la pluie ou en partance pour l'azur. Et peut-etre ces bruits avaient-ils ete devances eux-memes par quelque emanation plus rapide et plus penetrante qui, glissee au travers de mon sommeil, y repandait une tristesse annonciatrice de la neige, ou y faisait entonner, a certain petit personnage intermittent, de si nombreux cantiques a la gloire du soleil que ceux-ci finissaient par amener pour moi, qui encore endormi commencais a sourire et dont les paupieres closes se preparaient a etre eblouies, un etourdissant reveil en musique. Ce fut du reste surtout de ma chambre que je percus la vie exterieure pendant cette periode. Je sais que Bloch raconta que, quand il venait me voir le soir, il entendait un bruit d'une conversation ; comme ma mere etait a Combray et qu'il ne trouvait jamais personne dans ma chambre, il conclut que je parlais tout seul. Quand, beaucoup plus tard, il apprit qu'Albertine habitait alors avec moi, comprenant que je l'avais cachee a tout le monde, il declara qu'il voyait enfin la raison pour laquelle, a cette epoque de ma vie, je ne voulais jamais sortir. Il se trompa. Il etait d'ailleurs fort excusable car la realite, meme si elle est necessaire, n'est pas completement previsible, ceux qui apprennent sur la vie d'un autre quelque detail exact en tirent aussitot des consequences qui ne le sont pas et voient dans le fait nouvellement decouvert l'explication de choses qui precisement n'ont aucun rapport avec lui.
Quand je pense maintenant que mon amie etait venue a notre retour de Balbec habiter a Paris sous le meme toit que moi, qu'elle avait renonce a l'idee d'aller faire une croisiere, qu'elle avait sa chambre a vingt pas de la mienne, au bout du couloir, dans le cabinet a tapisseries de mon pere, et que chaque soir, fort tard, avant de me quitter, elle glissait dans ma bouche sa langue, comme un pain quotidien, comme un aliment nourrissant et ayant le caractere presque sacre de toute chair a qui les souffrances que nous avons endurees a cause d'elle ont fini par conferer une sorte de douceur morale, ce que j'evoque aussitot par comparaison, ce n'est pas la nuit que le capitaine de Borodino me permit de passer au quartier, par une faveur qui ne guerissait en somme qu'un malaise ephemere, mais celle ou mon pere envoya maman dormir dans le petit lit a cote du mien. Tant la vie, si elle doit une fois de plus nous delivrer contre une souffrance qui paraissait inevitable, le fait dans des conditions differentes, opposees parfois jusqu'au point qu'il y a presque sacrilege apparent a constater l'identite de la grace octroyee !
Quand Albertine savait par Francoise que, dans la nuit de ma chambre aux rideaux encore fermes, je ne dormais pas, elle ne se genait pas pour faire un peu de bruit en se baignant, dans son cabinet de toilette. Alors, souvent, au lieu d'attendre une heure plus tardive, j'allais dans une salle de bains contigue a la sienne et qui etait agreable. Jadis un directeur de theatre depensait des centaines de mille francs pour consteller de vraies emeraudes le trone ou la diva jouait un role d'imperatrice. Les Ballets russes nous ont appris que de simples jeux de lumieres prodiguent, diriges la ou il faut, des joyaux aussi somptueux et plus varies. Cette decoration deja plus immaterielle n'est pas si gracieuse pourtant que celle par quoi a huit heures du matin le soleil remplace celle que nous avions l'habitude d'y voir quand nous ne nous levions qu'a midi. Les fenetres de nos deux salles de bains, pour qu'on ne put nous voir du dehors, n'etaient pas lisses, mais toutes froncees d'un givre artificiel et demode. Le soleil tout a coup jaunissait cette mousseline de verre, la dorait et, decouvrant doucement en moi un jeune homme plus ancien qu'avait cache longtemps l'habitude, me grisait de souvenirs, comme si j'eusse ete en pleine nature devant des feuillages dores ou ne manquait meme pas la presence d'un oiseau. Car j'entendais Albertine siffler sans treve :
Les douleurs sont des folles,
Et qui les ecoute est encor plus fou.
Je l'aimais trop pour ne pas joyeusement sourire de son mauvais gout musical. Cette chanson, du reste, avait ravi l'ete passe Mme Bontemps, laquelle entendit dire bientot que c'etait une ineptie, de sorte qu'au lieu de demander a Albertine de la chanter quand elle avait du monde, elle y substitua :
Une chanson d'adieu sort des sources troublees,
qui devint a son tour " une vieille rengaine de Massenet dont la petite nous rabat les oreilles ".
Une nuee passait, elle eclipsait le soleil, je voyais s'eteindre et rentrer dans une grisaille le pudique et feuillu rideau de verre.
Les cloisons qui separaient nos deux cabinets de toilette (celui d'Albertine, tout pareil, etait une salle de bains que maman, en ayant une autre dans la partie opposee de l'appartement, n'avait jamais utilisee pour ne pas me faire de bruit) etaient si minces que nous pouvions parler tout en nous lavant chacun dans le notre, poursuivant une causerie qu'interrompait seulement le bruit de l'eau, dans cette intimite que permet souvent a l'hotel l'exiguite du logement et le rapprochement des pieces, mais qui, a Paris, est si rare.
D'autres fois, je restais couche, revant aussi longtemps que je le voulais, car on avait ordre de ne jamais entrer dans ma chambre avant que j'eusse sonne, ce qui, a cause de la facon incommode dont avait ete posee la poire electrique au-dessus de mon lit, demandait si longtemps que souvent, las de chercher a l'atteindre et content d'etre seul, je restais quelques instants presque rendormi. Ce n'est pas que je fusse absolument indifferent au sejour d'Albertine chez nous. Sa separation d'avec ses amies reussissait a epargner a mon coeur de nouvelles souffrances. Elle le maintenait dans un repos, dans une quasi-immobilite qui l'aideraient a guerir. Mais enfin ce calme que me procurait mon amie etait apaisement de la souffrance plutot que joie. Non pas qu'il ne me permit d'en gouter de nombreuses auxquelles la douleur trop vive m'avait ferme, mais ces joies, loin de les devoir a Albertine que d'ailleurs je ne trouvais plus guere jolie et avec laquelle je m'ennuyais, que j'avais la sensation nette de ne pas aimer, je les goutais au contraire pendant qu'Albertine n'etait pas aupres de moi. Aussi, pour commencer la matinee, je ne la faisais pas tout de suite appeler, surtout s'il faisait beau. Pendant quelques instants, et sachant qu'il me rendait plus heureux qu'elle, je restais en tete a tete avec le petit personnage interieur, salueur chantant du soleil et dont j'ai deja parle. De ceux qui composent notre individu, ce ne sont pas les plus apparents qui nous sont le plus essentiels. En moi, quand la maladie aura fini de les jeter l'un apres l'autre par terre, il en restera encore deux ou trois qui auront la vie plus dure que les autres, notamment un certain philosophe qui n'est heureux que quand il a decouvert, entre deux oeuvres, entre deux sensations, une partie commune. Mais le dernier de tous, je me suis quelquefois demande si ce ne serait pas le petit bonhomme fort semblable a un autre que l'opticien de Combray avait place derriere sa vitrine pour indiquer le temps qu'il faisait et qui, otant son capuchon des qu'il y avait du soleil, le remettait s'il allait pleuvoir. Ce petit bonhomme-la, je connais son egoisme ; je peux souffrir d'une crise d'etouffements que la venue seule de la pluie calmerait, lui ne s'en soucie pas et aux premieres gouttes si impatiemment attendues, perdant sa gaiete, il rabat son capuchon avec mauvaise humeur. En revanche, je crois bien qu'a mon agonie, quand tous mes autres " moi " seront morts, s'il vient a briller un rayon de soleil, tandis que je pousserai mes derniers soupirs, le petit personnage barometrique se sentira bien aise, et otera son capuchon pour chanter : " Ah ! enfin, il fait beau. "
Je sonnais Francoise. J'ouvrais Le Figaro. J'y cherchais et constatais que ne s'y trouvait pas un article, ou pretendu tel, que j'avais envoye a ce journal et qui n'etait, un peu arrangee, que la page recemment retrouvee, ecrite autrefois dans la voiture du docteur Percepied, en regardant les clochers de Martinville. Puis je lisais la lettre de maman. Elle trouvait bizarre, choquant, qu'une jeune fille habitat seule avec moi. Le premier jour, au moment de quitter Balbec, quand elle m'avait vu si malheureux et s'etait inquietee de me laisser seul, peut-etre ma mere avait-elle ete heureuse en apprenant qu'Albertine partait avec nous et en voyant que cote a cote avec nos propres malles (les malles aupres de qui j'avais passe la nuit a l'hotel de Balbec en pleurant) on avait charge sur le tortillard celles d'Albertine, etroites et noires, qui m'avaient paru avoir la forme de cercueils et dont j'ignorais si elles allaient apporter a la maison la vie ou la mort. Mais je ne me l'etais meme pas demande, etant tout a la joie, dans le matin rayonnant, apres l'effroi de rester a Balbec, d'emmener Albertine. Mais a ce projet, si au debut ma mere n'avait pas ete hostile (parlant gentiment a mon amie comme une maman dont le fils vient d'etre gravement blesse, et qui est reconnaissante a la jeune maitresse qui le soigne avec devouement), elle l'etait devenue depuis qu'il s'etait trop completement realise et que le sejour de la jeune fille se prolongeait chez nous, et chez nous en l'absence de mes parents. Cette hostilite, je ne peux pourtant pas dire que ma mere me la manifestat jamais. Comme autrefois, quand elle avait cesse d'oser me reprocher ma nervosite, ma paresse, maintenant elle se faisait un scrupule - que je n'ai peut-etre pas tout a fait devine au moment, ou pas voulu deviner - de risquer, en faisant quelques reserves sur la jeune fille avec laquelle je lui avais dit que j'allais me fiancer, d'assombrir ma vie, de me rendre plus tard moins devoue pour ma femme, de semer peut-etre pour quand elle-meme ne serait plus, le remords de l'avoir peinee en epousant Albertine. Maman preferait paraitre approuver un choix sur lequel elle avait le sentiment qu'elle ne pourrait pas me faire revenir. Mais tous ceux qui l'ont vue a cette epoque m'ont dit qu'a sa douleur d'avoir perdu sa mere, s'ajoutait un air de perpetuelle preoccupation. Cette contention d'esprit, cette discussion interieure, donnaient a maman une grande chaleur aux tempes et elle ouvrait constamment les fenetres, pour se rafraichir. Mais de decision, elle n'arrivait pas a en prendre de peur de m'" influencer " dans un mauvais sens et de gater ce qu'elle croyait mon bonheur. Elle ne pouvait meme pas se resoudre a m'empecher de garder provisoirement Albertine a la maison. Elle ne voulait pas se montrer plus severe que Mme Bontemps que cela regardait avant tout et qui ne trouvait pas cela inconvenant, ce qui surprenait beaucoup ma mere. En tous cas elle regrettait d'avoir ete obligee de nous laisser tous les deux seuls, en partant juste a ce moment pour Combray ou elle pouvait avoir a rester (et en fait resta) de longs mois pendant lesquels ma grand-tante eut sans cesse besoin d'elle jour et nuit. Tout, la-bas, lui fut rendu facile grace a la bonte, au devouement de Legrandin qui, ne reculant devant aucune peine, ajourna de semaine en semaine son retour a Paris, sans connaitre beaucoup ma tante, simplement d'abord parce qu'elle avait ete une amie de sa mere, puis parce qu'il sentit que la malade condamnee aimait ses soins et ne pouvait se passer de lui. Le snobisme est une maladie grave de l'ame, mais localisee et qui ne la gate pas tout entiere. Moi, cependant, au contraire de maman, j'etais fort heureux de son deplacement a Combray, sans lequel j'eusse craint (ne pouvant pas dire a Albertine de la cacher) qu'elle ne decouvrit son amitie pour Mlle Vinteuil. C'eut ete pour ma mere un obstacle absolu non seulement a un mariage dont elle m'avait d'ailleurs demande de ne pas parler encore definitivement a mon amie mais dont l'idee m'etait de plus en plus intolerable, mais meme a ce que celle-ci passat quelque temps a la maison. Sauf une raison si grave et qu'elle ne connaissait pas, maman, par le double effet de l'imitation edifiante et liberatrice de ma grand-mere, admiratrice de George Sand et qui faisait consister la vertu dans la noblesse du coeur, et d'autre part de ma propre influence corruptrice, etait maintenant indulgente a des femmes pour la conduite de qui elle se fut montree severe autrefois, ou meme aujourd'hui si elles avaient ete de ses amies bourgeoises de Paris ou de Combray, mais dont je lui vantais la grande ame et auxquelles elle pardonnait beaucoup parce qu'elles m'aimaient bien.
Malgre tout et meme en dehors de la question convenance, je crois qu'Albertine eut insupporte maman qui avait garde de Combray, de ma tante Leonie, de toutes ses parentes, des habitudes d'ordre dont mon amie n'avait pas la premiere notion. Elle n'aurait pas ferme une porte et, en revanche, ne se serait pas plus genee d'entrer quand une porte etait ouverte que ne fait un chien ou un chat. Son charme un peu incommode etait ainsi d'etre a la maison moins comme une jeune fille que comme une bete domestique qui entre dans une piece, qui en sort, qui se trouve partout ou on ne s'y attend pas et qui venait - c'etait pour moi un repos profond - se jeter sur mon lit a cote de moi, s'y faire une place d'ou elle ne bougeait plus, sans gener comme l'eut fait une personne. Pourtant elle finit par se plier a mes heures de sommeil, a ne pas essayer non seulement d'entrer dans ma chambre, mais a ne plus faire de bruit avant que j'eusse sonne. C'est Francoise qui lui imposa ces regles. Elle etait de ces domestiques de Combray sachant la valeur de leur maitre et que le moins qu'elles peuvent est de lui faire rendre entierement ce qu'elles jugent qui lui est du. Quand un visiteur etranger donnait un pourboire a Francoise a partager avec la fille de cuisine, le donateur n'avait pas le temps d'avoir remis sa piece que Francoise, avec une rapidite, une discretion et une energie egales, avait passe la lecon a la fille de cuisine qui venait remercier non pas a demi-mot, mais franchement, hautement, comme Francoise lui avait dit qu'il fallait le faire. Le cure de Combray n'etait pas un genie, mais lui aussi savait ce qui se devait. Sous sa direction, la fille de cousins protestants de Mme Sazerat s'etait convertie au catholicisme et la famille avait ete parfaite pour lui. Il fut question d'un mariage avec un noble de Meseglise. Les parents du jeune homme ecrivirent pour prendre des informations une lettre assez dedaigneuse et ou l'origine protestante etait meprisee. Le cure de Combray repondit d'un tel ton que le noble de Meseglise, courbe et prosterne, ecrivit une lettre bien differente, ou il sollicitait comme la plus precieuse faveur de s'unir a la jeune fille.
Francoise n'eut pas de merite a faire respecter mon sommeil par Albertine. Elle etait imbue de la tradition. A un silence qu'elle garda, ou a la reponse peremptoire qu'elle fit a une proposition d'entrer chez moi ou de me faire demander quelque chose, qu'avait du innocemment formuler Albertine, celle-ci comprit avec stupeur qu'elle se trouvait dans un monde etrange, aux coutumes inconnues, regle par des lois de vivre qu'on ne pouvait songer a enfreindre. Elle avait deja eu un premier pressentiment de cela a Balbec, mais, a Paris, n'essaya meme pas de resister et attendit patiemment chaque matin mon coup de sonnette pour oser faire du bruit.
L'education que lui donna Francoise fut salutaire d'ailleurs a notre vieille servante elle-meme, en calmant peu a peu les gemissements que depuis le retour de Balbec elle ne cessait de pousser. Car, au moment de monter dans le tram, elle s'etait apercue qu'elle avait oublie de dire adieu a la " gouvernante " de l'hotel, personne moustachue qui surveillait les etages, connaissait a peine Francoise mais avait ete relativement polie pour elle. Francoise voulait absolument faire retour en arriere, descendre du tram, revenir a l'hotel, faire ses adieux a la gouvernante et ne partir que le lendemain. La sagesse et surtout mon horreur subite de Balbec m'empecherent de lui accorder cette grace, mais elle en avait contracte une mauvaise humeur maladive et fievreuse que le changement d'air n'avait pas suffi a faire disparaitre et qui se prolongeait a Paris. Car, selon le code de Francoise tel qu'il est illustre dans les bas-reliefs de Saint-Andre-des-Champs, souhaiter la mort d'un ennemi, la lui donner meme n'est pas defendu, mais il est horrible de ne pas faire ce qui se doit, de ne pas rendre une politesse, de ne pas faire ses adieux avant de partir, comme une vraie malotrue, a une gouvernante d'etage. Pendant tout le voyage, le souvenir a chaque moment renouvele qu'elle n'avait pas pris conge de cette femme, avait fait monter aux joues de Francoise un vermillon qui pouvait effrayer. Et si elle refusa de boire et de manger jusqu'a Paris, c'est peut-etre parce que ce souvenir lui mettait un " poids " reel " sur l'estomac " (chaque classe sociale a sa pathologie) plus encore que pour nous punir.
Parmi les causes qui faisaient que maman m'envoyait tous les jours une lettre, et une lettre d'ou n'etait jamais absente quelque citation de Mme de Sevigne, il y avait le souvenir de ma grand-mere. Maman m'ecrivait : " Mme Sazerat nous a donne un de ces petits dejeuners dont elle a le secret et qui, comme eut dit ta pauvre grand-mere, citant Mme de Sevigne, nous enlevent a la solitude sans nous apporter la societe. " Dans mes premieres reponses, j'eus la betise d'ecrire a maman : " A ces citations, ta mere te reconnaitrait tout de suite. " Ce qui me valut, trois jours apres, ce mot : " Mon pauvre fils, si c'etait pour me parler de ma mere, tu invoques bien mal a propos Mme de Sevigne. Elle t'aurait repondu comme elle fit a Mme de Grignan : "Elle ne vous etait donc rien ? Je vous croyais parents." "
Cependant, j'entendais les pas de mon amie qui sortait de sa chambre ou y rentrait. Je sonnais car c'etait l'heure ou Andree allait venir avec le chauffeur, ami de Morel et prete par les Verdurin, chercher Albertine. J'avais parle a celle-ci de la possibilite lointaine de nous marier ; mais je ne l'avais jamais fait formellement ; elle-meme, par discretion, quand j'avais dit : " je ne sais pas, mais ce serait peut-etre possible ", avait secoue la tete avec un melancolique sourire disant : " mais non, ce ne le serait pas ", ce qui signifiait : " je suis trop pauvre ". Et alors, tout en disant : " rien n'est moins sur " quand il s'agissait de projets d'avenir, presentement je faisais tout pour la distraire, lui rendre la vie agreable, cherchant peut-etre aussi, inconsciemment, a lui faire par la desirer de m'epouser. Elle riait elle-meme de tout ce luxe. " C'est la mere d'Andree qui en ferait une tete de me voir devenue une dame riche comme elle, ce qu'elle appelle une dame qui a "chevaux, voitures, tableaux". Comment ? Je ne vous avais jamais raconte qu'elle disait cela ? Oh ! c'est un type ! Ce qui m'etonne, c'est qu'elle eleve les tableaux a la dignite des chevaux et des voitures. "
Car on verra plus tard que, malgre des habitudes de parler stupides qui lui etaient restees, Albertine s'etait etonnamment developpee, ce qui m'etait entierement egal, les superiorites d'esprit d'une femme m'ayant toujours si peu interesse que si je les ai fait remarquer a l'une ou a l'autre, cela a ete par pure politesse. Seul le curieux genie de Celeste m'eut peut-etre plu. Malgre moi, je souriais pendant quelques instants, quand, par exemple, ayant profite de ce qu'elle avait appris qu'Albertine n'etait pas la, elle m'abordait par ces mots : " Divinite du ciel deposee sur un lit ! " Je disais : " Mais, voyons, Celeste, pourquoi "divinite du ciel" ? - Oh, si vous croyez que vous avez quelque chose de ceux qui voyagent sur notre vile terre, vous vous trompez bien ! - Mais pourquoi "depose" sur un lit ? vous voyez bien que je suis couche. - Vous n'etes jamais couche. A-t-on jamais vu personne couche ainsi ? Vous etes venu vous poser la. Votre pyjama en ce moment tout blanc, avec vos mouvements de cou, vous donne l'air d'une colombe. "
Albertine, meme dans l'ordre des choses betes, s'exprimait tout autrement que la petite fille qu'elle etait il y avait seulement quelques annees, a Balbec. Elle allait jusqu'a declarer, a propos d'un evenement politique qu'elle blamait : " Je trouve ca formidable ", et je ne sais si ce ne fut vers ce temps-la qu'elle apprit a dire, pour signifier qu'elle trouvait un livre mal ecrit : " C'est interessant, mais, par exemple, c'est ecrit comme par un cochon. "
La defense d'entrer chez moi, avant que j'eusse sonne, l'amusait beaucoup. Comme elle avait pris notre habitude familiale des citations et utilisait pour elle celles des pieces qu'elle avait jouees au couvent et que je lui avais dit aimer, elle me comparait toujours a Assuerus :
 La mort est le prix de tout audacieux
Qui sans etre appele se presente a ses yeux.
Rien ne met a l'abri de cet ordre fatal.
Ni le rang, ni le sexe, et le crime est egal.
Moi-meme...
Je suis a cette loi comme une autre soumise,
Et sans le prevenir il faut pour lui parler
Qu'il me cherche ou du moins qu'il me fasse appeler.
Physiquement, elle avait change aussi. Ses longs yeux bleus - plus allonges - n'avaient pas garde la meme forme ; ils avaient bien la meme couleur, mais semblaient etre passes a l'etat liquide. Si bien que, quand elle les fermait, c'etait comme quand avec des rideaux on empeche de voir la mer. C'est sans doute de cette partie d'elle-meme que je me souvenais surtout, chaque nuit en la quittant. Car par exemple, tout au contraire, chaque matin, le crespelage de ses cheveux me causa longtemps la meme surprise comme une chose nouvelle, que je n'aurais jamais vue. Et pourtant, au-dessus du regard souriant d'une jeune fille, qu'y a-t-il de plus beau que cette couronne bouclee de violettes noires ? Le sourire propose plus d'amitie ; mais les petits crochets vernis des cheveux en fleurs, plus parents de la chair dont ils semblent la transposition en vaguelettes, attrapent davantage le desir.
A peine entree dans ma chambre, elle sautait sur le lit et quelquefois definissait mon genre d'intelligence, jurait dans un transport sincere qu'elle aimerait mieux mourir que me quitter : c'etait les jours ou je m'etais rase avant de la faire venir. Elle etait de ces femmes qui ne savent pas demeler la raison de ce qu'elles ressentent. Le plaisir que leur cause un teint frais, elles l'expliquent par les qualites morales de celui qui leur semble pour leur avenir presenter un bonheur, capable du reste de decroitre et de devenir moins necessaire au fur et a mesure qu'on laisse pousser sa barbe.