" Celui qui disait : "Je suis le comte Alfred de Vigny." On est comte ou on n'est pas comte, ca n'a aucune espece d'importance. "
Et peut-etre trouvait-elle que cela en avait tout de meme un peu, car elle ajoutait :
" D'abord je ne suis pas sure qu'il le fut, et il etait en tout cas de tres petite souche, ce monsieur qui a parle dans ses vers de son "cimier de gentilhomme". Comme c'est de bon gout et comme c'est interessant pour le lecteur ! C'est comme Musset, simple bourgeois de Paris, qui disait emphatiquement : "L'epervier d'or dont mon casque est arme." Jamais un vrai grand seigneur ne dit de ces choses-la. Au moins Musset avait du talent comme poete. Mais a part Cinq-Mars, je n'ai jamais rien pu lire de M. de Vigny, l'ennui me fait tomber le livre des mains. M. Mole, qui avait autant d'esprit et de tact que M. de Vigny en avait peu, l'a arrange de belle facon en le recevant a l'Academie. Comment, vous ne connaissez pas son discours ? C'est un chef-d'oeuvre de malice et d'impertinence. "
Elle reprochait a Balzac, qu'elle s'etonnait de voir admire par ses neveux, d'avoir pretendu peindre une societe " ou il n'etait pas recu ", et dont il a raconte mille invraisemblances. Quant a Victor Hugo, elle nous disait que M. de Bouillon, son pere, qui avait des camarades dans la jeunesse romantique, etait entre grace a eux a la premiere d'Hernani mais qu'il n'avait pu rester jusqu'au bout, tant il avait trouve ridicules les vers de cet ecrivain doue mais exagere et qui n'a recu le titre de grand poete qu'en vertu d'un marche fait, et comme recompense de l'indulgence interessee qu'il a professee pour les dangereuses divagations des socialistes.
Nous apercevions deja l'hotel, ses lumieres si hostiles le premier soir, a l'arrivee, maintenant protectrices et douces, annonciatrices du foyer. Et quand la voiture arrivait pres de la porte, le concierge, les grooms, le lift, empresses, naifs, vaguement inquiets de notre retard, masses sur les degres a nous attendre, etaient, devenus familiers, de ces etres qui changent tant de fois au cours de notre vie, comme nous changeons nous-memes, mais dans lesquels au moment ou ils sont pour un temps le miroir de nos habitudes, nous trouvons de la douceur a nous sentir fidelement et amicalement refletes. Nous les preferons a des amis que nous n'avons pas vus depuis longtemps, car ils contiennent davantage de ce que nous sommes actuellement. Seul le " chasseur ", expose au soleil dans la journee, avait ete rentre pour ne pas supporter la rigueur du soir, et emmaillote de lainages, lesquels joints a l'eplorement orange de sa chevelure et a la fleur curieusement rose de ses joues, faisaient, au milieu du hall vitre, penser a une plante de serre qu'on protege contre le froid. Nous descendions de voiture, aides par beaucoup plus de serviteurs qu'il n'etait necessaire, mais ils sentaient l'importance de la scene et se croyaient obliges d'y jouer un role. J'etais affame. Aussi, souvent, pour ne pas retarder le moment de diner, je ne remontais pas dans la chambre qui avait fini par devenir si reellement mienne que revoir les grands rideaux violets et les bibliotheques basses, c'etait me retrouver seul avec ce moi-meme dont les choses, comme les gens, m'offraient l'image, et nous attendions tous ensemble dans le hall que le maitre d'hotel vint nous dire que nous etions servis. C'etait encore l'occasion pour nous d'ecouter Mme de Villeparisis.
" Nous abusons de vous, disait ma grand-mere.
- Mais comment, je suis ravie, cela m'enchante ", repondait son amie avec un sourire calin, en filant les sons, sur un ton melodieux qui contrastait avec sa simplicite coutumiere.
C'est qu'en effet dans ces moments-la elle n'etait pas naturelle, elle se souvenait de son education, des facons aristocratiques avec lesquelles une grande dame doit montrer a des bourgeois qu'elle est heureuse de se trouver avec eux, qu'elle est sans morgue. Et le seul manque de veritable politesse qu'il y eut en elle etait dans l'exces de ses politesses ; car on y reconnaissait ce pli professionnel d'une dame du faubourg Saint-Germain, laquelle, voyant toujours dans certains bourgeois les mecontents qu'elle est destinee a faire certains jours, profite avidement de toutes les occasions ou il lui est possible, dans le livre de comptes de son amabilite avec eux, de prendre l'avance d'un solde crediteur, qui lui permettra prochainement d'inscrire a son debit le diner ou le raout ou elle ne les invitera pas. Ainsi, ayant agi jadis sur elle une fois pour toutes, et ignorant que maintenant les circonstances etaient autres, les personnes differentes, et qu'a Paris elle souhaiterait de nous voir chez elle souvent, le genie de sa caste poussait avec une ardeur fievreuse Mme de Villeparisis et comme si le temps qui lui etait concede pour etre aimable etait court, a multiplier avec nous, pendant que nous etions a Balbec, les envois de roses et de melons, les prets de livres, les promenades en voiture et les effusions verbales. Et par la - tout autant que la splendeur aveuglante de la plage, que le flamboiement multicolore et les lueurs sous-oceaniques des chambres, tout autant meme que les lecons d'equitation par lesquelles des fils de commercants etaient deifies comme Alexandre de Macedoine - les amabilites quotidiennes de Mme de Villeparisis, et aussi la facilite momentanee, estivale, avec laquelle ma grand-mere les acceptait, sont restees dans mon souvenir comme caracteristiques de la vie de bains de mer.
" Donnez donc vos manteaux pour qu'on les remonte. "
Ma grand-mere les passait au directeur, et a cause de ses gentillesses pour moi, j'etais desole de ce manque d'egards dont il paraissait souffrir.
" Je crois que ce monsieur est froisse, disait la marquise. Il se croit probablement trop grand seigneur pour prendre vos chales. Je me rappelle le duc de Nemours, quand j'etais encore bien petite, entrant chez mon pere qui habitait le dernier etage de l'hotel Bouillon, avec un gros paquet sous le bras, des lettres et des journaux. Je crois voir le prince dans son habit bleu sous l'encadrement de notre porte qui avait de jolies boiseries, je crois que c'est Bagard qui faisait cela, vous savez ces fines baguettes si souples que l'ebeniste parfois leur faisait former des petites coques, et des fleurs, comme des rubans qui nouent un bouquet. "Tenez, Cyrus, dit-il a mon pere, voila ce que votre concierge m'a donne pour vous. Il m'a dit : ‘Puisque vous allez chez M. le comte, ce n'est pas la peine que je monte les etages, mais prenez garde de ne pas gater la ficelle.' " Maintenant que vous avez donne vos affaires, asseyez-vous, tenez, mettez-vous la, disait-elle a ma grand-mere en lui prenant la main.
- Oh ! si cela vous est egal, pas dans ce fauteuil ! Il est trop petit pour deux, mais trop grand pour moi seule, j'y serais mal.
- Vous me faites penser, car c'etait tout a fait le meme, a un fauteuil que j'ai eu longtemps, mais que j'ai fini par ne pas pouvoir garder, parce qu'il avait ete donne a ma mere par la malheureuse duchesse de Praslin. Ma mere qui etait pourtant la personne la plus simple du monde, mais qui avait encore des idees qui viennent d'un autre temps et que deja je ne comprenais pas tres bien, n'avait pas d'abord voulu se laisser presenter a Mme de Praslin qui n'etait que Mlle Sebastiani, tandis que celle-ci, parce qu'elle etait duchesse, trouvait que ce n'etait pas a elle a se faire presenter. Et par le fait ", ajoutait Mme de Villeparisis oubliant qu'elle ne comprenait pas ce genre de nuances, " n'eut-elle ete que Mme de Choiseul que sa pretention aurait pu se soutenir. Les Choiseul sont tout ce qu'il y a de plus grand, ils sortent d'une soeur du roi Louis le Gros, ils etaient de vrais souverains en Bassigny. J'admets que nous l'emportons par les alliances et l'illustration, mais l'anciennete est presque la meme. Il etait resulte de cette question de preseance des incidents comiques, comme un dejeuner qui fut servi en retard de plus d'une grande heure que mit l'une de ces dames a accepter de se laisser presenter. Elles etaient malgre cela devenues de grandes amies et elle avait donne a ma mere un fauteuil du genre de celui-ci et ou, comme vous venez de faire, chacun refusait de s'asseoir. Un jour ma mere entend une voiture dans la cour de son hotel. Elle demande a un petit domestique qui c'est. "C'est Mme la duchesse de La Rochefoucauld, madame la comtesse. - Ah ! bien, je la recevrai." Au bout d'un quart d'heure, personne : "He bien, Mme la duchesse de La Rochefoucauld ? ou est-elle donc ? - Elle est dans l'escalier, a souffle, Madame la comtesse", repond le petit domestique qui arrivait depuis peu de la campagne ou ma mere avait la bonne habitude de les prendre. Elle les avait souvent vus naitre. C'est comme cela qu'on a chez soi de braves gens. Et c'est le premier des luxes. En effet, la duchesse de La Rochefoucauld montait difficilement, etant enorme, si enorme que quand elle entra ma mere eut un instant d'inquietude en se demandant ou elle pourrait la placer. A ce moment le meuble donne par Mme de Praslin frappa ses yeux : "Prenez donc la peine de vous asseoir", dit ma mere en le lui avancant. Et la duchesse le remplit jusqu'aux bords. Elle etait, malgre cette importance, restee assez agreable. "Elle fait encore un certain effet quand elle entre", disait un de nos amis. "Elle en fait surtout quand elle sort", repondit ma mere qui avait le mot plus leste qu'il ne serait de mise aujourd'hui. Chez Mme de La Rochefoucauld meme, on ne se genait pas pour plaisanter devant elle, qui en riait la premiere, ses amples proportions. "Mais est-ce que vous etes seul ?" demanda un jour a M. de La Rochefoucauld ma mere qui venait faire visite a la duchesse et qui, recue a l'entree par le mari, n'avait pas apercu sa femme qui etait dans une baie du fond. "Est-ce que Mme de La Rochefoucauld n'est pas la ? je ne la vois pas. - Comme vous etes aimable !" repondit le duc qui avait un des jugements les plus faux que j'aie jamais connus, mais ne manquait pas d'un certain esprit. "
Apres le diner, quand j'etais remonte avec ma grand-mere, je lui disais que les qualites qui nous charmaient chez Mme de Villeparisis, le tact, la finesse, la discretion, l'effacement de soi-meme n'etaient peut-etre pas bien precieuses, puisque ceux qui les possederent au plus haut degre ne furent que des Mole et des Lomenie, et que si leur absence peut rendre les relations quotidiennes desagreables, elle n'a pas empeche de devenir Chateaubriand, Vigny, Hugo, Balzac, des vaniteux qui n'avaient pas de jugement, qu'il etait facile de railler, comme Bloch Mais au nom de Bloch ma grand-mere se recriait. Et elle me vantait Mme de Villeparisis. Comme on dit que c'est l'interet de l'espece qui guide en amour les preferences de chacun, et pour que l'enfant soit constitue de la facon la plus normale, fait rechercher les femmes maigres aux hommes gras et les grasses aux maigres, de meme c'etait obscurement les exigences de mon bonheur menace par le nervosisme, par mon penchant maladif a la tristesse, a l'isolement, qui lui faisaient donner le premier rang aux qualites de ponderation et de jugement, particulieres non seulement a Mme de Villeparisis mais a une societe ou je pourrais trouver une distraction, un apaisement, - une societe pareille a celle ou l'on vit fleurir l'esprit d'un Doudan, d'un M. de Remusat, pour ne pas dire d'une Beausergent, d'un Joubert, d'une Sevigne, esprit qui met plus de bonheur, plus de dignite dans la vie que les raffinements opposes, lesquels ont conduit un Baudelaire, un Poe, un Verlaine, un Rimbaud, a des souffrances, a une deconsideration dont ma grand-mere ne voulait pas pour son petit-fils. Je l'interrompais pour l'embrasser et lui demandais si elle avait remarque telle phrase que Mme de Villeparisis avait dite et dans laquelle se marquait la femme qui tenait plus a sa naissance qu'elle ne l'avouait. Ainsi soumettais-je a ma grand-mere mes impressions, car je ne savais jamais le degre d'estime du a quelqu'un que quand elle me l'avait indique. Chaque soir je venais lui apporter les croquis que j'avais pris dans la journee d'apres tous ces etres inexistants qui n'etaient pas elle. Une fois je lui dis : " Sans toi je ne pourrai pas vivre. - Mais il ne faut pas, me repondit-elle d'une voix troublee. Il faut nous faire un coeur plus dur que ca. Sans cela que deviendrais-tu si je partais en voyage ? J'espere au contraire que tu serais tres raisonnable et tres heureux. - Je saurais etre raisonnable si tu partais pour quelques jours, mais je compterais les heures. - Mais si je partais pour des mois (a cette seule idee mon coeur se serrait), pour des annees pour "
Nous nous taisions tous les deux. Nous n'osions pas nous regarder. Pourtant je souffrais plus de son angoisse que de la mienne. Aussi je m'approchai de la fenetre et distinctement je lui dis en detournant les yeux :
" Tu sais comme je suis un etre d'habitudes. Les premiers jours ou je viens d'etre separe des gens que j'aime le plus, je suis malheureux. Mais tout en les aimant toujours autant, je m'accoutume, ma vie devient calme, douce ; je supporterais d'etre separe d'eux, des mois, des annees "
Je dus me taire et regarder tout a fait par la fenetre. Ma grand-mere sortit un instant de la chambre. Mais le lendemain je me mis a parler de philosophie, sur le ton le plus indifferent, en m'arrangeant cependant pour que ma grand-mere fit attention a mes paroles, je dis que c'etait curieux, qu'apres les dernieres decouvertes de la science le materialisme semblait ruine, et que le plus probable etait encore l'eternite des ames et leur future reunion.
Mme de Villeparisis nous prevint que bientot elle ne pourrait nous voir aussi souvent. Un jeune neveu qui preparait Saumur, actuellement en garnison dans le voisinage, a Doncieres, devait venir passer aupres d'elle un conge de quelques semaines et elle lui donnerait beaucoup de son temps. Au cours de nos promenades, elle nous avait vante sa grande intelligence, surtout son bon coeur ; deja je me figurais qu'il allait se prendre de sympathie pour moi, que je serais son ami prefere, et quand avant son arrivee, sa tante laissa entendre a ma grand-mere qu'il etait malheureusement tombe dans les griffes d'une mauvaise femme dont il etait fou et qui ne le lacherait pas, comme j'etais persuade que ce genre d'amour finissait fatalement par l'alienation mentale, le crime et le suicide, pensant au temps si court qui etait reserve a notre amitie, deja si grande dans mon coeur sans que je l'eusse encore vu, je pleurai sur elle et sur les malheurs qui l'attendaient comme sur un etre cher dont on vient de nous apprendre qu'il est gravement atteint et que ses jours sont comptes.
Une apres-midi de grande chaleur j'etais dans la salle a manger de l'hotel qu'on avait laissee a demi dans l'obscurite pour la proteger du soleil en tirant des rideaux qu'il jaunissait et qui par leurs interstices laissaient clignoter le bleu de la mer, quand dans la travee centrale qui allait de la plage a la route, je vis, grand, mince, le cou degage, la tete haute et fierement portee, passer un jeune homme aux yeux penetrants et dont la peau etait aussi blonde et les cheveux aussi dores que s'ils avaient absorbe tous les rayons du soleil. Vetu d'une etoffe souple et blanchatre comme je n'aurais jamais cru qu'un homme eut ose en porter, et dont la minceur n'evoquait pas moins que le frais de la salle a manger, la chaleur et le beau temps du dehors, il marchait vite. Ses yeux, de l'un desquels tombait a tout moment un monocle, etaient de la couleur de la mer. Chacun le regarda curieusement passer, on savait que ce jeune marquis de Saint-Loup-en-Bray etait celebre pour son elegance. Tous les journaux avaient decrit le costume dans lequel il avait recemment servi de temoin au jeune duc d'Uzes, dans un duel. Il semblait que la qualite si particuliere de ses cheveux, de ses yeux, de sa peau, de sa tournure, qui l'eussent distingue au milieu d'une foule comme un filon precieux d'opale azuree et lumineuse, engaine dans une matiere grossiere, devait correspondre a une vie differente de celle des autres hommes. Et en consequence, quand, avant la liaison dont Mme de Villeparisis se plaignait, les plus jolies femmes du grand monde se l'etaient dispute, sa presence, dans une plage par exemple, a cote de la beaute en renom a laquelle il faisait la cour, ne la mettait pas seulement tout a fait en vedette, mais attirait les regards autant sur lui que sur elle. A cause de son " chic ", de son impertinence de jeune " lion ", a cause de son extraordinaire beaute surtout, certains lui trouvaient meme un air effemine, mais sans le lui reprocher, car on savait combien il etait viril et qu'il aimait passionnement les femmes. C'etait ce neveu de Mme de Villeparisis duquel elle nous avait parle. Je fus ravi de penser que j'allais le connaitre pendant quelques semaines et sur qu'il me donnerait toute son affection. Il traversa rapidement l'hotel dans toute sa largeur, semblant poursuivre son monocle qui voltigeait devant lui comme un papillon. Il venait de la plage, et la mer qui remplissait jusqu'a mi-hauteur le vitrage du hall lui faisait un fond sur lequel il se detachait en pied, comme dans certains portraits ou des peintres pretendent, sans tricher en rien sur l'observation la plus exacte de la vie actuelle, mais en choisissant pour leur modele un cadre approprie, pelouse de polo, de golf, champ de courses, pont de yacht, donner un equivalent moderne de ces toiles ou les primitifs faisaient apparaitre la figure humaine au premier plan d'un paysage. Une voiture a deux chevaux l'attendait devant la porte ; et tandis que son monocle reprenait ses ebats sur la route ensoleillee, avec l'elegance et la maitrise qu'un grand pianiste trouve le moyen de montrer dans le trait le plus simple, ou il ne semblait pas possible qu'il sut se montrer superieur a un executant de deuxieme ordre, le neveu de Mme de Villeparisis, prenant les guides que lui passa le cocher, s'assit a cote de lui et tout en decachetant une lettre que le directeur de l'hotel lui remit, fit partir les betes.
Quelle deception j'eprouvai les jours suivants quand, chaque fois que je le rencontrai dehors ou dans l'hotel - le col haut, equilibrant perpetuellement les mouvements de ses membres autour de son monocle fugitif et dansant qui semblait leur centre de gravite - je pus me rendre compte qu'il ne cherchait pas a se rapprocher de nous et vis qu'il ne nous saluait pas quoiqu'il ne put ignorer que nous etions les amis de sa tante ! Et me rappelant l'amabilite que m'avaient temoignee Mme de Villeparisis et avant elle M. de Norpois, je pensais que peut-etre ils n'etaient que des nobles pour rire et qu'un article secret des lois qui gouvernent l'aristocratie doit y permettre peut-etre aux femmes et a certains diplomates de manquer dans leurs rapports avec les roturiers, et pour une raison qui m'echappait, a la morgue que devait au contraire pratiquer impitoyablement un jeune marquis. Mon intelligence aurait pu me dire le contraire. Mais la caracteristique de l'age ridicule que je traversais - age nullement ingrat, tres fecond - est qu'on n'y consulte pas l'intelligence et que les moindres attributs des etres semblent faire partie indivisible de leur personnalite. Tout entoure de monstres et de dieux, on ne connait guere le calme. Il n'y a presque pas un des gestes qu'on a faits alors, qu'on ne voudrait plus tard pouvoir abolir. Mais ce qu'on devrait regretter au contraire, c'est de ne plus posseder la spontaneite qui nous les faisait accomplir. Plus tard on voit les choses d'une facon plus pratique, en pleine conformite avec le reste de la societe, mais l'adolescence est le seul temps ou l'on ait appris quelque chose.
Cette insolence que je devinais chez M. de Saint-Loup, et tout ce qu'elle impliquait de durete naturelle, se trouva verifiee par son attitude chaque fois qu'il passait a cote de nous, le corps aussi inflexiblement elance, la tete toujours aussi haute, le regard impassible, ce n'est pas assez dire, aussi implacable, depouille de ce vague respect qu'on a pour les droits d'autres creatures, meme si elles ne connaissent pas votre tante, et qui faisait que je n'etais pas tout a fait le meme devant une vieille dame que devant un bec de gaz. Ces manieres glacees etaient aussi loin des lettres charmantes que je l'imaginais encore il y a quelques jours, m'ecrivant pour me dire sa sympathie, qu'est loin de l'enthousiasme de la Chambre et du peuple qu'il s'est represente en train de soulever par un discours inoubliable, la situation mediocre, obscure, de l'imaginatif qui apres avoir ainsi revasse tout seul, pour son compte, a haute voix, se retrouve, les acclamations imaginaires une fois apaisees, Gros-Jean comme devant. Quand Mme de Villeparisis, sans doute pour tacher d'effacer la mauvaise impression que nous avaient causee ces dehors revelateurs d'une nature orgueilleuse et mechante, nous reparla de l'inepuisable bonte de son petit-neveu (il etait le fils d'une de ses nieces et etait un peu plus age que moi) j'admirai comme dans le monde, au mepris de toute verite, on prete des qualites de coeur a ceux qui l'ont si sec, fussent-ils d'ailleurs aimables avec des gens brillants qui font partie de leur milieu. Mme de Villeparisis ajouta elle-meme, quoique indirectement, une confirmation aux traits essentiels, deja certains pour moi, de la nature de son neveu, un jour ou je les rencontrai tous deux dans un chemin si etroit qu'elle ne put faire autrement que de me presenter a lui. Il sembla ne pas entendre qu'on lui nommait quelqu'un, aucun muscle de son visage ne bougea ; ses yeux ou ne brilla pas la plus faible lueur de sympathie humaine, montrerent simplement dans l'insensibilite, dans l'inanite du regard, une exageration a defaut de laquelle rien ne les eut differencies de miroirs sans vie. Puis fixant sur moi ces yeux durs comme s'il eut voulu se renseigner sur moi, avant de me rendre mon salut, par un brusque declenchement qui sembla plutot du a un reflexe musculaire qu'a un acte de volonte, mettant entre lui et moi le plus grand intervalle possible, allongea le bras dans toute sa longueur, et me tendit la main, a distance. Je crus qu'il s'agissait au moins d'un duel, quand le lendemain il me fit passer sa carte. Mais il ne me parla que de litterature, declara apres une longue causerie qu'il avait une envie extreme de me voir plusieurs heures chaque jour. Il n'avait pas, durant cette visite, fait preuve seulement d'un gout tres ardent pour les choses de l'esprit, il m'avait temoigne une sympathie qui allait fort peu avec le salut de la veille. Quand je le lui eus vu refaire chaque fois qu'on lui presentait quelqu'un, je compris que c'etait une simple habitude mondaine particuliere a une certaine partie de sa famille et a laquelle sa mere, qui tenait a ce qu'il fut admirablement bien eleve, avait plie son corps ; il faisait ces saluts-la sans y penser plus qu'a ses beaux vetements, a ses beaux cheveux ; c'etait une chose denuee de la signification morale que je lui avais donnee d'abord, une chose purement apprise, comme cette autre habitude qu'il avait aussi de se faire presenter immediatement aux parents de quelqu'un qu'il connaissait, et qui etait devenue chez lui si instinctive que me voyant le lendemain de notre rencontre, il fonca sur moi et, sans me dire bonjour, me demanda de le nommer a ma grand-mere qui etait aupres de moi, avec la meme rapidite febrile que si cette requete eut ete due a quelque instinct defensif, comme le geste de parer un coup ou de fermer les yeux devant un jet d'eau bouillante, sans le preservatif duquel il y eut eu peril a demeurer une seconde de plus.
Les premiers rites d'exorcisme une fois accomplis, comme une fee hargneuse depouille sa premiere apparence et se pare de graces enchanteresses, je vis cet etre dedaigneux devenir le plus aimable, le plus prevenant jeune homme que j'eusse jamais rencontre. " Bon, me dis-je, je me suis deja trompe sur lui, j'avais ete victime d'un mirage, mais je n'ai triomphe du premier que pour tomber dans un second, car c'est un grand seigneur feru de noblesse et cherchant a le dissimuler. " Or, toute la charmante education, toute l'amabilite de Saint-Loup devait, en effet, au bout de peu de temps, me laisser voir un autre etre mais bien different de celui que je soupconnais.
Ce jeune homme qui avait l'air d'un aristocrate et d'un sportsman dedaigneux n'avait d'estime et de curiosite que pour les choses de l'esprit, surtout pour ces manifestations modernistes de la litterature et de l'art qui semblaient si ridicules a sa tante ; il etait imbu, d'autre part, de ce qu'elle appelait les declamations socialistes, rempli du plus profond mepris pour sa caste et passait des heures a etudier Nietzsche et Proudhon. C'etait un de ces " intellectuels " prompts a l'admiration qui s'enferment dans un livre, soucieux seulement de haute pensee. Meme, chez Saint-Loup l'expression de cette tendance tres abstraite et qui l'eloignait tant de mes preoccupations habituelles, tout en me paraissant touchante m'ennuyait un peu. Je peux dire que, quand je sus bien qui avait ete son pere, les jours ou je venais de lire des Memoires tout nourris d'anecdotes sur ce fameux comte de Marsantes en qui se resume l'elegance si speciale d'une epoque deja lointaine, l'esprit empli de reveries, desireux d'avoir des precisions sur la vie qu'avait menee M. de Marsantes, j'enrageais que Robert de Saint-Loup au lieu de se contenter d'etre le fils de son pere, au lieu d'etre capable de me guider dans le roman demode qu'avait ete l'existence de celui-ci, se fut eleve jusqu'a l'amour de Nietzsche et de Proudhon. Son pere n'eut pas partage mes regrets. Il etait lui-meme un homme intelligent, excedant les bornes de sa vie d'homme du monde. Il n'avait guere eu le temps de connaitre son fils, mais avait souhaite qu'il valut mieux que lui. Et je crois bien que contrairement au reste de la famille, il l'eut admire, se fut rejoui qu'il delaissat ce qui avait fait ses minces divertissements pour d'austeres meditations, et sans en rien dire, dans sa modestie de grand seigneur spirituel, eut lu en cachette les auteurs favoris de son fils pour apprecier de combien Robert lui etait superieur.
Il y avait, du reste, cette chose assez triste, c'est que si M. de Marsantes, a l'esprit fort ouvert, eut apprecie un fils si different de lui, Robert de Saint-Loup parce qu'il etait de ceux qui croient que le merite est attache a certaines formes d'art et de vie, avait un souvenir affectueux mais un peu meprisant d'un pere qui s'etait occupe toute sa vie de chasse et de course, avait baille a Wagner et raffole d'Offenbach. Saint-Loup n'etait pas assez intelligent pour comprendre que la valeur intellectuelle n'a rien a voir avec l'adhesion a une certaine formule esthetique, et il avait pour l'" intellectualite " de M. de Marsantes un peu le meme genre de dedain qu'auraient pu avoir pour Boieldieu ou pour Labiche un fils Boieldieu ou un fils Labiche qui eussent ete des adeptes de la litterature la plus symboliste et de la musique la plus compliquee. " J'ai tres peu connu mon pere, disait Robert. Il parait que c'etait un homme exquis. Son desastre a ete la deplorable epoque ou il a vecu. Etre ne dans le faubourg Saint-Germain et avoir vecu a l'epoque de la Belle-Helene, cela fait cataclysme dans une existence. Peut-etre, petit bourgeois fanatique du "Ring", eut-il donne tout autre chose. On me dit meme qu'il aimait la litterature. Mais on ne peut pas savoir, puisque ce qu'il entendait par litterature se compose d'oeuvres perimees. " Et pour ce qui etait de moi, si je trouvais Saint-Loup un peu serieux, lui ne comprenait pas que je ne le fusse pas davantage. Ne jugeant chaque chose qu'au poids d'intelligence qu'elle contient, ne percevant pas les enchantements d'imagination que me donnaient certaines qu'il jugeait frivoles, il s'etonnait que moi - moi a qui il s'imaginait etre tellement inferieur - je pusse m'y interesser.
Des les premiers jours Saint-Loup fit la conquete de ma grand-mere, non seulement par la bonte incessante qu'il s'ingeniait a nous temoigner a tous deux, mais par le naturel qu'il y mettait comme en toutes choses. Or, le naturel - sans doute parce que, sous l'art de l'homme, il laisse sentir la nature - etait la qualite que ma grand-mere preferait a toutes, tant dans les jardins ou elle n'aimait pas qu'il y eut, comme dans celui de Combray, de plates-bandes trop regulieres, qu'en cuisine ou elle detestait ces " pieces montees " dans lesquelles on reconnait a peine les aliments qui ont servi a les faire, ou dans l'interpretation pianistique qu'elle ne voulait pas trop fignolee, trop lechee, ayant meme eu pour les notes accrochees, pour les fausses notes, de Rubinstein, une complaisance particuliere. Ce naturel, elle le goutait jusque dans les vetements de Saint-Loup, d'une elegance souple sans rien de " gommeux " ni de " compasse ", sans raideur et sans empois. Elle prisait davantage encore ce jeune homme riche dans la facon negligente et libre qu'il avait de vivre dans le luxe sans " sentir l'argent ", sans airs importants ; elle retrouvait meme le charme de ce naturel dans l'incapacite que Saint-Loup avait gardee - et qui generalement disparait avec l'enfance en meme temps que certaines particularites physiologiques de cet age - d'empecher son visage de refleter une emotion. Quelque chose qu'il desirait par exemple et sur quoi il n'avait pas compte, ne fut-ce qu'un compliment, faisait se degager en lui un plaisir si brusque, si brulant, si volatil, si expansif, qu'il lui etait impossible de le contenir et de le cacher ; une grimace de plaisir s'emparait irresistiblement de son visage ; la peau trop fine de ses joues laissait transparaitre une vive rougeur, ses yeux refletaient la confusion et la joie ; et ma grand-mere etait infiniment sensible a cette gracieuse apparence de franchise et d'innocence, laquelle d'ailleurs chez Saint-Loup, au moins a l'epoque ou je me liai avec lui, ne trompait pas. Mais j'ai connu un autre etre et il y en a beaucoup, chez lequel la sincerite physiologique de cet incarnat passager n'excluait nullement la duplicite morale ; bien souvent il prouve seulement la vivacite avec laquelle ressentent le plaisir, jusqu'a etre desarmees devant lui et a etre forcees de le confesser aux autres, des natures capables des plus viles fourberies. Mais ou ma grand-mere adorait surtout le naturel de Saint-Loup, c'etait dans sa facon d'avouer sans aucun detour la sympathie qu'il avait pour moi, et pour l'expression de laquelle il avait de ces mots comme elle n'eut pas pu en trouver elle-meme, disait-elle, de plus justes, et vraiment aimants, des mots qu'eussent contresignes " Sevigne et Beausergent " ; il ne se genait pas pour plaisanter mes defauts - qu'il avait demeles avec une finesse dont elle etait amusee - mais comme elle-meme aurait fait, avec tendresse, exaltant au contraire mes qualites avec une chaleur, un abandon qui ne connaissait pas les reserves et la froideur grace auxquelles les jeunes gens de son age croient generalement se donner de l'importance. Et il montrait a prevenir mes moindres malaises, a remettre des couvertures sur mes jambes si le temps fraichissait sans que je m'en fusse apercu, a s'arranger sans le dire a rester le soir avec moi plus tard, s'il me sentait triste ou mal dispose, une vigilance que, du point de vue de ma sante, pour laquelle plus d'endurcissement eut peut-etre ete preferable, ma grand-mere trouvait presque excessive, mais qui comme preuve d'affection pour moi la touchait profondement.
Il fut bien vite convenu entre lui et moi que nous etions devenus de grands amis pour toujours, et il disait " notre amitie " comme s'il eut parle de quelque chose d'important et de delicieux qui eut existe en dehors de nous-memes et qu'il appela bientot - en mettant a part son amour pour sa maitresse - la meilleure joie de sa vie. Ces paroles me causaient une sorte de tristesse, et j'etais embarrasse pour y repondre, car je n'eprouvais a me trouver, a causer avec lui - et sans doute c'eut ete de meme avec tout autre - rien de ce bonheur qu'il m'etait au contraire possible de ressentir quand j'etais sans compagnon. Seul, quelquefois, je sentais affluer du fond de moi quelqu'une de ces impressions qui me donnaient un bien-etre delicieux. Mais des que j'etais avec quelqu'un, des que je parlais a un ami, mon esprit faisait volte-face, c'etait vers cet interlocuteur et non vers moi-meme qu'il dirigeait ses pensees, et quand elles suivaient ce sens inverse, elles ne me procuraient aucun plaisir. Une fois que j'avais quitte Saint-Loup, je mettais, a l'aide de mots, une sorte d'ordre dans les minutes confuses que j'avais passees avec lui ; je me disais que j'avais un bon ami, qu'un bon ami est une chose rare, et je goutais, a me sentir entoure de biens difficiles a acquerir, ce qui etait justement l'oppose du plaisir qui m'etait naturel, l'oppose du plaisir d'avoir extrait de moi-meme et amene a la lumiere quelque chose qui y etait cache dans la penombre. Si j'avais passe deux ou trois heures a causer avec Robert de Saint-Loup et qu'il eut admire ce que je lui avais dit, j'eprouvais une sorte de remords, de regret, de fatigue de ne pas etre reste seul et pret enfin a travailler. Mais je me disais qu'on n'est pas intelligent que pour soi-meme, que les plus grands ont desire d'etre apprecies, que je ne pouvais pas considerer comme perdues des heures ou j'avais bati une haute idee de moi dans l'esprit de mon ami, je me persuadais facilement que je devais en etre heureux et je souhaitais d'autant plus vivement que ce bonheur ne me fut jamais enleve que je ne l'avais pas ressenti. On craint plus que de tous les autres la disparition des biens restes en dehors de nous parce que notre coeur ne s'en est pas empare. Je me sentais capable d'exercer les vertus de l'amitie mieux que beaucoup (parce que je ferais toujours passer le bien de mes amis avant ces interets personnels auxquels d'autres sont attaches et qui ne comptaient pas pour moi), mais non pas de connaitre la joie par un sentiment qui au lieu d'accroitre les differences qu'il y avait entre mon ame et celle des autres - comme il y en a entre les ames de chacun de nous - les effacerait.
En revanche par moments ma pensee demelait en Saint-Loup un etre plus general que lui-meme, le " noble ", et qui comme un esprit interieur mouvait ses membres, ordonnait ses gestes et ses actions ; alors, a ces moments-la, quoique pres de lui, j'etais seul, comme je l'eusse ete devant un paysage dont j'aurais compris l'harmonie. Il n'etait plus qu'un objet que ma reverie cherchait a approfondir. A retrouver toujours en lui cet etre anterieur, seculaire, cet aristocrate que Robert aspirait justement a ne pas etre, j'eprouvais une vive joie, mais d'intelligence, non d'amitie. Dans l'agilite morale et physique qui donnait tant de grace a son amabilite, dans l'aisance avec laquelle il offrait sa voiture a ma grand-mere et l'y faisait monter, dans son adresse a sauter du siege quand il avait peur que j'eusse froid, pour jeter son propre manteau sur mes epaules, je ne sentais pas seulement la souplesse hereditaire des grands chasseurs qu'avaient ete depuis des generations les ancetres de ce jeune homme qui ne pretendait qu'a l'intellectualite, leur dedain de la richesse qui, subsistant chez lui a cote du gout qu'il avait d'elle rien que pour pouvoir mieux feter ses amis, lui faisait mettre si negligemment son luxe a leurs pieds ; j'y sentais surtout la certitude ou l'illusion qu'avaient eues ces grands seigneurs d'etre " plus que les autres ", grace a quoi ils n'avaient pu leguer a Saint-Loup ce desir de montrer qu'on est " autant que les autres ", cette peur de paraitre trop empresse qui lui etait en effet vraiment inconnue et qui enlaidit de tant de raideur et de gaucherie la plus sincere amabilite plebeienne. Quelquefois je me reprochais de prendre ainsi plaisir a considerer mon ami comme une oeuvre d'art, c'est-a-dire a regarder le jeu de toutes les parties de son etre comme harmonieusement regle par une idee generale a laquelle elles etaient suspendues mais qu'il ne connaissait pas et qui par consequent n'ajoutait rien a ses qualites propres, a cette valeur personnelle d'intelligence et de moralite a quoi il attachait tant de prix.
Et pourtant elle etait dans une certaine mesure leur condition. C'est parce qu'il etait un gentilhomme que cette activite mentale, ces aspirations socialistes, qui lui faisaient rechercher de jeunes etudiants pretentieux et mal mis, avaient chez lui quelque chose de vraiment pur et desinteresse qu'elles n'avaient pas chez eux. Se croyant l'heritier d'une caste ignorante et egoiste, il cherchait sincerement a ce qu'ils lui pardonnassent ces origines aristocratiques qui exercaient sur eux, au contraire, une seduction et a cause desquelles ils le recherchaient, tout en simulant a son egard la froideur et meme l'insolence. Il etait ainsi amene a faire des avances a des gens dont mes parents, fideles a la sociologie de Combray, eussent ete stupefaits qu'il ne se detournat pas. Un jour que nous etions assis sur le sable, Saint-Loup et moi, nous entendimes d'une tente de toile contre laquelle nous etions, sortir des imprecations contre le fourmillement d'Israelites qui infestait Balbec. " On ne peut pas faire deux pas sans en rencontrer, disait la voix. Je ne suis pas par principe irreductiblement hostile a la nationalite juive, mais ici il y a plethore. On n'entend que : "Dis donc, Apraham, chai fu Chakop." On se croirait rue d'Aboukir. " L'homme qui tonnait ainsi contre Israel sortit enfin de la tente, nous levames les yeux sur cet antisemite. C'etait mon camarade Bloch. Saint-Loup me demanda immediatement de rappeler a celui-ci qu'ils s'etaient rencontres au Concours general ou Bloch avait eu le prix d'honneur, puis dans une universite populaire.
Tout au plus souriais-je parfois de retrouver chez Robert les lecons des jesuites dans la gene que la peur de froisser faisait naitre en lui, chaque fois que quelqu'un de ses amis intellectuels commettait une erreur mondaine, faisait une chose ridicule, a laquelle lui, Saint-Loup, n'attachait aucune importance, mais dont il sentait que l'autre aurait rougi si l'on s'en etait apercu. Et c'etait Robert qui rougissait comme si c'avait ete lui le coupable, par exemple le jour ou Bloch lui promettant d'aller le voir a l'hotel, ajouta :
" Comme je ne peux pas supporter d'attendre parmi le faux chic de ces grands caravanserails, et que les tziganes me feraient trouver mal, dites au "laift" de les faire taire et de vous prevenir de suite. "
Personnellement, je ne tenais pas beaucoup a ce que Bloch vint a l'hotel. Il etait a Balbec, non pas seul, malheureusement, mais avec ses soeurs qui y avaient elles-memes beaucoup de parents et d'amis. Or cette colonie juive etait plus pittoresque qu'agreable. Il en etait de Balbec comme de certains pays, la Russie ou la Roumanie, ou les cours de geographie nous enseignent que la population israelite n'y jouit point de la meme faveur et n'y est pas parvenue au meme degre d'assimilation qu'a Paris par exemple. Toujours ensemble, sans melange d'aucun autre element, quand les cousines et les oncles de Bloch, ou leurs coreligionnaires males ou femelles se rendaient au Casino, les unes pour le " bal ", les autres bifurquant vers le baccara, ils formaient un cortege homogene en soi et entierement dissemblable des gens qui les regardaient passer et les retrouvaient la tous les ans sans jamais echanger un salut avec eux, que ce fut la societe des Cambremer, le clan du premier president, ou des grands et petits bourgeois, ou meme de simples grainetiers de Paris, dont les filles, belles, fieres, moqueuses et francaises comme les statues de Reims, n'auraient pas voulu se meler a cette horde de fillasses mal elevees, poussant le souci des modes de " bains de mer " jusqu'a toujours avoir l'air de revenir de pecher la crevette ou d'etre en train de danser le tango. Quant aux hommes, malgre l'eclat des smokings et des souliers vernis, l'exageration de leur type faisait penser a ces recherches dites " intelligentes " des peintres qui ayant a illustrer les Evangiles ou les Mille et Une Nuits, pensent au pays ou la scene se passe et donnent a saint Pierre ou a Ali-Baba precisement la figure qu'avait le plus gros " ponte " de Balbec. Bloch me presenta ses soeurs, auxquelles il fermait le bec avec la derniere brusquerie et qui riaient aux eclats des moindres boutades de leur frere, leur admiration et leur idole. De sorte qu'il est probable que ce milieu devait renfermer comme tout autre, peut-etre plus que tout autre, beaucoup d'agrements, de qualites et de vertus. Mais pour les eprouver, il eut fallu y penetrer. Or, il ne plaisait pas, le sentait, voyait la la preuve d'un antisemitisme contre lequel il faisait front en une phalange compacte et close ou personne d'ailleurs ne songeait a se frayer un chemin.
Pour ce qui est de " laift ", cela avait d'autant moins lieu de me surprendre que quelques jours auparavant, Bloch m'ayant demande pourquoi j'etais venu a Balbec (il lui semblait, au contraire, tout naturel que lui-meme y fut) et si c'etait " dans l'espoir de faire de belles connaissances ", comme je lui avais dit que ce voyage repondait a un de mes plus anciens desirs, moins profond pourtant que celui d'aller a Venise, il avait repondu : " Oui, naturellement, pour boire des sorbets avec les belles madames, tout en faisant semblant de lire les Stones of Venaice de Lord John Ruskin, sombre raseur et l'un des plus barbifiants bonshommes qui soient. " Bloch croyait donc evidemment qu'en Angleterre non seulement tous les individus du sexe male sont lords, mais encore que la lettre i s'y prononce toujours ai. Quant a Saint-Loup, il trouvait cette faute de prononciation d'autant moins grave qu'il y voyait surtout un manque de ces notions presque mondaines que mon nouvel ami meprisait autant qu'il les possedait. Mais la peur que Bloch, apprenant un jour qu'on dit Venice et que Ruskin n'etait pas lord, crut retrospectivement que Robert l'avait trouve ridicule, fit que ce dernier se sentit coupable comme s'il avait manque de l'indulgence dont il debordait et que la rougeur qui colorerait sans doute un jour le visage de Bloch a la decouverte de son erreur, il la sentit par anticipation et reversibilite monter au sien. Car il pensait bien que Bloch attachait plus d'importance que lui a cette faute. Ce que Bloch prouva quelque temps apres, un jour qu'il m'entendit prononcer " lift ", en interrompant : " Ah ! on dit lift. " Et d'un ton sec et hautain : " Cela n'a d'ailleurs aucune espece d'importance. " Phrase analogue a un reflexe, la meme chez tous les hommes qui ont de l'amour-propre, dans les plus graves circonstances aussi bien que dans les plus infimes ; denoncant alors aussi bien que dans celle-ci combien importante parait la chose en question a celui qui la declare sans importance ; phrase tragique parfois qui la premiere de toutes s'echappe, si navrante alors, des levres de tout homme un peu fier a qui on vient d'enlever la derniere esperance a laquelle il se raccrochait, en lui refusant un service : " Ah ! bien, cela n'a aucune espece d'importance, je m'arrangerai autrement ", l'autre arrangement vers lequel il est sans aucune espece d'importance d'etre rejete etant quelquefois le suicide.
Puis Bloch me dit des choses fort gentilles. Il avait certainement envie d'etre tres aimable avec moi. Pourtant, il me demanda : " Est-ce par gout de t'elever vers la noblesse - une noblesse tres a-cote du reste, mais tu es demeure naif - que tu frequentes de Saint-Loup-en-Bray ? Tu dois etre en train de traverser une jolie crise de snobisme. Dis-moi, es-tu snob ? Oui, n'est-ce pas ? " Ce n'est pas que son desir d'amabilite eut brusquement change. Mais ce qu'on appelle en un francais assez incorrect " la mauvaise education " etait son defaut, par consequent le defaut dont il ne s'apercevait pas, a plus forte raison dont il ne crut pas que les autres pussent etre choques. Dans l'humanite, la frequence des vertus identiques pour tous n'est pas plus merveilleuse que la multiplicite des defauts particuliers a chacun. Sans doute, ce n'est pas le bon sens qui est " la chose du monde la plus repandue ", c'est la bonte. Dans les coins les plus lointains, les plus perdus, on s'emerveille de la voir fleurir d'elle-meme, comme dans un vallon ecarte un coquelicot pareil a ceux du reste du monde, lui qui ne les a jamais vus, et n'a jamais connu que le vent qui fait frissonner parfois son rouge chaperon solitaire. Meme si cette bonte, paralysee par l'interet, ne s'exerce pas, elle existe pourtant, et chaque fois qu'aucun mobile egoiste ne l'empeche de le faire, par exemple pendant la lecture d'un roman ou d'un journal, elle s'epanouit, se tourne, meme dans le coeur de celui qui, assassin dans la vie, reste tendre comme amateur de feuilletons, vers le faible, vers le juste et le persecute. Mais la variete des defauts n'est pas moins admirable que la similitude des vertus. La personne la plus parfaite a un certain defaut qui choque ou qui met en rage. L'une est d'une belle intelligence, voit tout d'un point de vue eleve, ne dit jamais de mal de personne, mais oublie dans sa poche les lettres les plus importantes qu'elle vous a demande elle-meme de lui confier, et vous fait manquer ensuite un rendez-vous capital, sans vous faire d'excuses, avec un sourire, parce qu'elle met sa fierte a ne jamais savoir l'heure. Un autre a tant de finesse, de douceur, de procedes delicats, qu'il ne vous dit jamais de vous-meme que les choses qui peuvent vous rendre heureux, mais vous sentez qu'il en tait, qu'il en ensevelit dans son coeur, ou elles aigrissent, de toutes differentes, et le plaisir qu'il a a vous voir lui est si cher qu'il vous ferait crever de fatigue plutot que de vous quitter. Un troisieme a plus de sincerite, mais la pousse jusqu'a tenir a ce que vous sachiez, quand vous vous etes excuse sur votre etat de sante de ne pas etre alle le voir, que vous avez ete vu vous rendant au theatre et qu'on vous a trouve bonne mine, ou qu'il n'a pu profiter entierement de la demarche que vous avez faite pour lui, que d'ailleurs deja trois autres lui ont propose de faire et dont il ne vous est ainsi que legerement oblige. Dans les deux circonstances, l'ami precedent aurait fait semblant d'ignorer que vous etiez alle au theatre et que d'autres personnes eussent pu lui rendre le meme service. Quant a ce dernier ami, il eprouve le besoin de repeter ou de reveler a quelqu'un ce qui peut le plus vous contrarier, est ravi de sa franchise et vous dit avec force : " Je suis comme cela. " Tandis que d'autres vous agacent par leur curiosite exageree, ou leur incuriosite si absolue, que vous pouvez leur parler des evenements les plus sensationnels sans qu'ils sachent de quoi il s'agit ; que d'autres encore restent des mois a vous repondre si votre lettre a trait a un fait qui concerne vous et non eux, ou bien s'ils vous disent qu'ils vont venir vous demander quelque chose et que vous n'osiez pas sortir de peur de les manquer, ne viennent pas et vous laissent attendre des semaines parce que n'ayant pas recu de vous la reponse que leur lettre ne demandait nullement, ils avaient cru vous avoir fache. Et certains, consultant leur desir et non le votre, vous parlent sans vous laisser placer un mot s'ils sont gais et ont envie de vous voir, quelque travail urgent que vous ayez a faire ; mais, s'ils se sentent fatigues par le temps, ou de mauvaise humeur, vous ne pouvez pas tirer d'eux une parole, ils opposent a vos efforts une inerte langueur et ne prennent pas plus la peine de repondre, meme par monosyllabes, a ce que vous dites que s'ils ne vous avaient pas entendus. Chacun de nos amis a tellement ses defauts que pour continuer a l'aimer nous sommes obliges d'essayer de nous consoler d'eux - en pensant a son talent, a sa bonte, a sa tendresse, - ou plutot de ne pas en tenir compte en deployant pour cela toute notre bonne volonte. Malheureusement notre complaisante obstination a ne pas voir le defaut de notre ami est surpassee par celle qu'il met a s'y adonner a cause de son aveuglement ou de celui qu'il prete aux autres. Car il ne le voit pas ou croit qu'on ne le voit pas. Comme le risque de deplaire vient surtout de la difficulte d'apprecier ce qui passe ou non inapercu, on devrait au moins, par prudence, ne jamais parler de soi, parce que c'est un sujet ou on peut etre sur que la vue des autres et la notre propre ne concordent jamais. Si on a autant de surprises qu'a visiter une maison d'apparence quelconque dont l'interieur est rempli de tresors, de pinces-monseigneur et de cadavres quand on decouvre la vraie vie des autres, l'univers reel sous l'univers apparent, on n'en eprouve pas moins si, au lieu de l'image qu'on s'etait faite de soi-meme grace a ce que chacun nous en disait, on apprend par le langage qu'ils tiennent a notre egard en notre absence, quelle image entierement differente ils portaient en eux de nous et de notre vie. De sorte que chaque fois que nous avons parle de nous, nous pouvons etre surs que nos inoffensives et prudentes paroles, ecoutees avec une politesse apparente et une hypocrite approbation, ont donne lieu aux commentaires les plus exasperes ou les plus joyeux, en tous cas les moins favorables. Le moins que nous risquions est d'agacer par la disproportion qu'il y a entre notre idee de nous-memes et nos paroles, disproportion qui rend generalement les propos des gens sur eux aussi risibles que ces chantonnements des faux amateurs de musique qui eprouvent le besoin de fredonner un air qu'ils aiment en compensant l'insuffisance de leur murmure inarticule par une mimique energique et un air d'admiration que ce qu'ils nous font entendre ne justifie pas. Et a la mauvaise habitude de parler de soi et de ses defauts il faut ajouter, comme faisant bloc avec elle, cette autre de denoncer chez les autres des defauts precisement analogues a ceux qu'on a. Or, c'est toujours de ces defauts-la qu'on parle, comme si c'etait une maniere de parler de soi, detournee, et qui joint au plaisir de s'absoudre celui d'avouer. D'ailleurs il semble que notre attention, toujours attiree sur ce qui nous caracterise, le remarque plus que toute autre chose chez les autres. Un myope dit d'un autre : " Mais il peut a peine ouvrir les yeux " ; un poitrinaire a des doutes sur l'integrite pulmonaire du plus solide ; un malpropre ne parle que des bains que les autres ne prennent pas ; un malodorant pretend qu'on sent mauvais ; un mari trompe voit partout des maris trompes ; une femme legere des femmes legeres ; le snob des snobs.
Et puis chaque vice, comme chaque profession, exige et developpe un savoir special qu'on n'est pas fache d'etaler. L'inverti depiste les invertis, le couturier invite dans le monde n'a pas encore cause avec vous qu'il a deja apprecie l'etoffe de votre vetement et que ses doigts brulent d'en palper les qualites, et si apres quelques instants de conversation vous demandiez sa vraie opinion sur vous a un odontalgiste, il vous dirait le nombre de vos mauvaises dents. Rien ne lui parait plus important, et a vous qui avez remarque les siennes, plus ridicule. Et ce n'est pas seulement quand nous parlons de nous que nous croyons les autres aveugles ; nous agissons comme s'ils l'etaient. Pour chacun de nous, un dieu special est la qui lui cache ou lui promet l'invisibilite de son defaut, de meme qu'il ferme les yeux et les narines aux gens qui ne se lavent pas, sur la raie de crasse qu'ils portent aux oreilles et l'odeur de transpiration qu'ils gardent aux creux des bras et les persuade qu'ils peuvent impunement promener l'une et l'autre dans le monde qui ne s'apercevra de rien. Et ceux qui portent ou donnent en present de fausses perles s'imaginent qu'on les prendra pour des vraies. Bloch etait mal eleve, nevropathe, snob et appartenant a une famille peu estimee supportait comme au fond des mers les incalculables pressions que faisaient peser sur lui non seulement les chretiens de la surface, mais les couches superposees des castes juives superieures a la sienne, chacune accablant de son mepris celle qui lui etait immediatement inferieure. Percer jusqu'a l'air libre en s'elevant de famille juive en famille juive eut demande a Bloch plusieurs milliers d'annees. Il valait mieux chercher a se frayer une issue d'un autre cote.
Quand Bloch me parla de la crise de snobisme que je devais traverser et me demanda de lui avouer que j'etais snob, j'aurais pu lui repondre : " Si je l'etais, je ne te frequenterais pas. " Je lui dis seulement qu'il etait peu aimable. Alors il voulut s'excuser, mais selon le mode qui est justement celui de l'homme mal eleve, lequel est trop heureux, en revenant sur ses paroles, de trouver une occasion de les aggraver. " Pardonne-moi, me disait-il maintenant chaque fois qu'il me rencontrait, je t'ai chagrine, torture, j'ai ete mechant a plaisir. Et pourtant - l'homme en general et ton ami en particulier est un si singulier animal - tu ne peux imaginer, moi qui te taquine si cruellement, la tendresse que j'ai pour toi. Elle va souvent, quand je pense a toi, jusqu'aux larmes. " Et il fit entendre un sanglot.
Ce qui m'etonnait plus chez Bloch que ses mauvaises manieres, c'etait combien la qualite de sa conversation etait inegale. Ce garcon si difficile qui des ecrivains les plus en vogue disait : " C'est un sombre idiot, c'est tout a fait un imbecile ", par moments racontait avec une grande gaiete des anecdotes qui n'avaient rien de drole et citait comme " quelqu'un de vraiment curieux " tel homme entierement mediocre. Cette double balance pour juger de l'esprit, de la valeur, de l'interet des etres, ne laissa pas de m'etonner jusqu'au jour ou je connus M. Bloch pere.
Je n'avais pas cru que nous serions jamais admis a le connaitre, car Bloch fils avait mal parle de moi a Saint-Loup et de Saint-Loup a moi. Il avait notamment dit a Robert que j'etais (toujours) affreusement snob. " Si, si, il est enchante de connaitre M. LLLLegrandin ", dit-il. Cette maniere de detacher un mot etait chez Bloch le signe a la fois de l'ironie et de la litterature. Saint-Loup qui n'avait jamais entendu le nom de Legrandin s'etonna : " Mais qui est-ce ? - Oh ! c'est quelqu'un de tres bien ", repondit Bloch en riant et en mettant frileusement ses mains dans les poches de son veston, persuade qu'il etait en ce moment en train de contempler le pittoresque aspect d'un extraordinaire gentilhomme provincial aupres de quoi ceux de Barbey d'Aurevilly n'etaient rien. Il se consolait de ne pas savoir peindre M. Legrandin, en lui donnant plusieurs l et en savourant ce nom comme un vin de derriere les fagots. Mais ces jouissances subjectives restaient inconnues aux autres. S'il dit a Saint-Loup du mal de moi, d'autre part il ne m'en dit pas moins de Saint-Loup. Nous avions connu le detail de ces medisances chacun des le lendemain, non que nous nous les fussions repetees l'un a l'autre, ce qui nous eut semble tres coupable, mais paraissait si naturel et presque si inevitable a Bloch que dans son inquietude, et tenant pour certain qu'il ne ferait qu'apprendre a l'un ou a l'autre ce qu'ils allaient savoir, il prefera prendre les devants, et emmenant Saint-Loup a part lui avoua qu'il avait dit du mal de lui, expres, pour que cela lui fut redit, lui jura " par le Kronion Zeus, gardien des serments ", qu'il l'aimait, qu'il donnerait sa vie pour lui et essuya une larme. Le meme jour, il s'arrangea pour me voir seul, me fit sa confession, declara qu'il avait agi dans mon interet parce qu'il croyait qu'un certain genre de relations mondaines m'etait nefaste et que je " valais mieux que cela ". Puis, me prenant la main avec un attendrissement d'ivrogne, bien que son ivresse fut purement nerveuse : " Crois-moi, dit-il, et que la noire Ker me saisisse a l'instant et me fasse franchir les portes d'Hades, odieux aux hommes, si hier en pensant a toi, a Combray, a ma tendresse infinie pour toi, a telles apres-midi en classe que tu ne te rappelles meme pas, je n'ai pas sanglote toute la nuit. Oui, toute la nuit, je te le jure, et helas, je le sais, car je connais les ames, tu ne me croiras pas. " Je ne le croyais pas, en effet, et a ces paroles que je sentais inventees a l'instant meme et au fur et a mesure qu'il parlait, son serment " par la Ker " n'ajoutait pas un grand poids, le culte hellenique etant chez Bloch purement litteraire. D'ailleurs, des qu'il commencait a s'attendrir et desirait qu'on s'attendrit sur un fait faux, il disait : " Je te le jure ", plus encore pour la volupte hysterique de mentir que dans l'interet de faire croire qu'il disait la verite. Je ne croyais pas ce qu'il me disait, mais je ne lui en voulais pas, car je tenais de ma mere et de ma grand-mere d'etre incapable de rancune, meme contre de bien plus grands coupables, et de ne jamais condamner personne.
Ce n'etait du reste pas absolument un mauvais garcon que Bloch, il pouvait avoir de grandes gentillesses. Et depuis que la race de Combray, la race d'ou sortaient des etres absolument intacts comme ma grand-mere et ma mere, semble presque eteinte, comme je n'ai plus guere le choix qu'entre d'honnetes brutes, insensibles et loyales et chez qui le simple son de la voix montre bien vite qu'ils ne se soucient en rien de votre vie - et une autre espece d'hommes qui tant qu'ils sont aupres de vous vous comprennent, vous cherissent, s'attendrissent jusqu'a pleurer, prennent leur revanche quelques heures plus tard en faisant une cruelle plaisanterie sur vous, mais vous reviennent, toujours aussi comprehensifs, aussi charmants, aussi momentanement assimiles a vous-meme, je crois que c'est cette derniere sorte d'hommes dont je prefere, sinon la valeur morale, du moins la societe.
" Tu ne peux t'imaginer ma douleur quand je pense a toi, reprit Bloch. Au fond, c'est un cote assez juif chez moi ", ajouta-t-il ironiquement en retrecissant sa prunelle comme s'il s'agissait de doser au microscope une quantite infinitesimale de " sang juif " et comme aurait pu le dire (mais ne l'eut pas dit) un grand seigneur francais qui parmi ses ancetres tous chretiens eut pourtant compte Samuel Bernard ou plus anciennement encore la Sainte Vierge de qui pretendent descendre, dit-on, les Levy, " qui reparait. J'aime assez, ajouta-t-il, faire ainsi dans mes sentiments la part, assez mince d'ailleurs, qui peut tenir a mes origines juives. " Il prononca cette phrase parce que cela lui paraissait a la fois spirituel et brave de dire la verite sur sa race, verite que par la meme occasion il s'arrangeait a attenuer singulierement, comme les avares qui se decident a acquitter leurs dettes mais n'ont le courage d'en payer que la moitie. Le genre de fraude qui consiste a avoir l'audace de proclamer la verite, mais en y melant pour une bonne part des mensonges qui la falsifient, est plus repandu qu'on ne pense et meme chez ceux qui ne le pratiquent pas habituellement, certaines crises dans la vie, notamment celles ou une liaison amoureuse est en jeu, leur donnent l'occasion de s'y livrer.
Toutes ces diatribes confidentielles de Bloch a Saint-Loup contre moi, a moi contre Saint-Loup finirent par une invitation a diner. Je ne suis pas bien sur qu'il ne fit pas d'abord une tentative pour avoir Saint-Loup seul. La vraisemblance rend cette tentative probable, le succes ne la couronna pas, car ce fut a moi et a Saint-Loup que Bloch dit un jour : " Cher maitre, et vous, cavalier aime d'Ares, de Saint-Loup-en-Bray, dompteur de chevaux, puisque je vous ai rencontres sur le rivage d'Amphitrite, resonnant d'ecume, pres des tentes des Menier aux nefs rapides, voulez-vous tous deux venir diner, un jour de la semaine, chez mon illustre pere au coeur irreprochable ? " Il nous adressait cette invitation parce qu'il avait le desir de se lier plus etroitement avec Saint-Loup qui le ferait, esperait-il, penetrer dans des milieux aristocratiques. Forme par moi, pour moi, ce souhait eut paru a Bloch la marque du plus hideux snobisme, bien conforme a l'opinion qu'il avait de tout un cote de ma nature qu'il ne jugeait pas, jusqu'ici du moins, le principal ; mais le meme souhait, de sa part, lui semblait la preuve d'une belle curiosite de son intelligence desireuse de certains depaysements sociaux ou il pouvait peut-etre trouver quelque utilite litteraire. M. Bloch pere, quand son fils lui avait dit qu'il amenerait diner un de ses amis, dont il avait decline sur un ton de satisfaction sarcastique le titre et le nom : " Le marquis de Saint-Loup-en-Bray ", avait eprouve une commotion violente. " Le marquis de Saint-Loup-en-Bray ! Ah ! bougre ! " s'etait-il ecrie, usant du juron qui etait chez lui la marque la plus forte de la deference sociale. Et il avait jete sur son fils, capable de s'etre fait de telles relations, un regard admiratif qui signifiait : " Il est vraiment etonnant. Ce prodige est-il mon enfant ? " et causa autant de plaisir a mon camarade que si cinquante francs avaient ete ajoutes a sa pension mensuelle. Car Bloch etait mal a l'aise chez lui et sentait que son pere le traitait de devoye parce qu'il vivait dans l'admiration de Leconte de Lisle, Heredia et autres " bohemes ". Mais des relations avec Saint-Loup-en-Bray dont le pere avait ete president du Canal de Suez ! (ah ! bougre !), c'etait un resultat " indiscutable ". On regretta d'autant plus d'avoir laisse a Paris, par crainte de l'abimer, le stereoscope. Seul, M. Bloch, le pere, avait l'art ou du moins le droit de s'en servir. Il ne le faisait du reste que rarement, a bon escient, les jours ou il y avait gala et domestiques males en extra. De sorte que de ces seances de stereoscope emanaient pour ceux qui y assistaient comme une distinction, une faveur de privilegies et pour le maitre de maison qui les donnait, un prestige analogue a celui que le talent confere et qui n'aurait pas pu etre plus grand si les vues avaient ete prises par M. Bloch lui-meme et l'appareil, de son invention. " Vous n'etiez pas invite hier chez Salomon ? disait-on dans la famille. - Non, je n'etais pas des elus ! Qu'est-ce qu'il y avait ? - Un grand tralala, le stereoscope, toute la boutique. - Ah ! s'il y avait le stereoscope, je regrette, car il parait que Salomon est extraordinaire quand il le montre. " " Que veux-tu, dit M. Bloch a son fils, il ne faut pas lui donner tout a la fois, comme cela il lui restera quelque chose a desirer. " Il avait bien pense dans sa tendresse paternelle et pour emouvoir son fils a faire venir l'instrument. Mais le " temps materiel " manquait, ou plutot on avait cru qu'il manquerait ; mais nous dumes faire remettre le diner parce que Saint-Loup ne put se deplacer, attendant un oncle qui allait venir passer quarante-huit heures aupres de Mme de Villeparisis. Comme, tres adonne aux exercices physiques, surtout aux longues marches, c'etait en grande partie a pied, en couchant la nuit dans les fermes, que cet oncle devait faire la route depuis le chateau ou il etait en villegiature, le moment ou il arriverait a Balbec etait assez incertain. Et Saint-Loup n'osant bouger, me chargea meme d'aller porter a Incarville, ou etait le bureau telegraphique, la depeche que mon ami envoyait quotidiennement a sa maitresse. L'oncle qu'on attendait s'appelait Palamede, d'un prenom qu'il avait herite des princes de Sicile, ses ancetres. Et plus tard quand je retrouvai dans mes lectures historiques, appartenant a tel podestat ou tel prince de l'Eglise, ce prenom meme, belle medaille de la Renaissance - d'aucuns disaient un veritable antique - toujours restee dans la famille, ayant glisse de descendant en descendant depuis le cabinet du Vatican jusqu'a l'oncle de mon ami, j'eprouvais le plaisir reserve a ceux qui ne pouvant faute d'argent constituer un medaillier, une pinacotheque, recherchent les vieux noms (noms de localites, documentaires et pittoresques comme une carte ancienne, une vue cavaliere, une enseigne ou un coutumier, noms de bapteme ou resonne et s'entend, dans les belles finales francaises, le defaut de langue, l'intonation d'une vulgarite ethnique, la prononciation vicieuse selon lesquels nos ancetres faisaient subir aux mots latins et saxons des mutilations durables, devenues plus tard les augustes legislatrices des grammaires) et en somme grace a ces collections de sonorites anciennes se donnent a eux-memes des concerts, a la facon de ceux qui acquierent des violes de gambe et des violes d'amour pour jouer de la musique d'autrefois sur des instruments anciens. Saint-Loup me dit que meme dans la societe aristocratique la plus fermee, son oncle Palamede se distinguait encore comme particulierement difficile d'acces, dedaigneux, entiche de sa noblesse, formant avec la femme de son frere et quelques autres personnes choisies, ce qu'on appelait le cercle des Phenix. La meme il etait si redoute pour ses insolences qu'autrefois il etait arrive que des gens du monde qui desiraient le connaitre et s'etaient adresses a son propre frere, avaient essuye un refus. " Non, ne me demandez pas de vous presenter a mon frere Palamede. Ma femme, nous tous, nous nous y attellerions que nous ne pourrions pas. Ou bien vous risqueriez qu'il ne soit pas aimable et je ne le voudrais pas. " Au Jockey, il avait avec quelques amis designe deux cents membres qu'ils ne se laisseraient jamais presenter. Et chez le comte de Paris il etait connu sous le sobriquet du " Prince " a cause de son elegance et de sa fierte.
Saint-Loup me parla de la jeunesse, depuis longtemps passee, de son oncle. Il amenait tous les jours des femmes dans une garconniere qu'il avait en commun avec deux de ses amis, beaux comme lui, ce qui faisait qu'on les appelait " les trois Graces ".
" Un jour un des hommes qui est aujourd'hui des plus en vue dans le faubourg Saint-Germain, comme eut dit Balzac, mais qui dans une premiere periode assez facheuse montrait des gouts bizarres avait demande a mon oncle de venir dans cette garconniere. Mais a peine arrive ce ne fut pas aux femmes, mais a mon oncle Palamede, qu'il se mit a faire une declaration. Mon oncle fit semblant de ne pas comprendre, emmena sous un pretexte ses deux amis, ils revinrent, prirent le coupable, le deshabillerent, le frapperent jusqu'au sang et, par un froid de dix degres au-dessous de zero, le jeterent a coups de pieds dehors ou il fut trouve a demi mort, si bien que la justice fit une enquete a laquelle le malheureux eut toute la peine du monde a la faire renoncer. Mon oncle ne se livrerait plus aujourd'hui a une execution aussi cruelle et tu n'imagines pas le nombre d'hommes du peuple, lui si hautain avec les gens du monde, qu'il prend en affection, qu'il protege, quitte a etre paye d'ingratitude. Ce sera un domestique qui l'aura servi dans un hotel et qu'il placera a Paris, ou un paysan a qui il fera apprendre un metier. C'est meme le cote assez gentil qu'il y a chez lui, par contraste avec le cote mondain. " Saint-Loup appartenait, en effet, a ce genre de jeunes gens du monde situes a une altitude ou on a pu faire pousser ces expressions : " Ce qu'il y a meme d'assez gentil chez lui, son cote assez gentil ", semences assez precieuses, produisant tres vite une maniere de concevoir les choses dans laquelle on se compte pour rien, et le " peuple " pour tout ; en somme tout le contraire de l'orgueil plebeien. " Il parait qu'on ne peut se figurer comme il donnait le ton, comme il faisait la loi a toute la societe dans sa jeunesse. Pour lui en toute circonstance il faisait ce qui lui paraissait le plus agreable, le plus commode, mais aussitot c'etait imite par les snobs. S'il avait eu soif au theatre et s'etait fait apporter a boire dans le fond de sa loge, les petits salons qu'il y avait derriere chacune se remplissaient, la semaine suivante, de rafraichissements. Un ete tres pluvieux ou il avait un peu de rhumatisme, il s'etait commande un pardessus d'une vigogne souple mais chaude qui ne sert guere que pour faire des couvertures de voyage et dont il avait respecte les raies bleues et orange. Les grands tailleurs se virent commander aussitot par leurs clients des pardessus bleus et franges, a longs poils. Si pour une raison quelconque il desirait oter tout caractere de solennite a un diner dans un chateau ou il passait une journee, et pour marquer cette nuance n'avait pas apporte d'habit et s'etait mis a table avec le veston de l'apres-midi, la mode devenait de diner a la campagne en veston. Que pour manger un gateau il se servit, au lieu de sa cuiller, d'une fourchette ou d'un couvert de son invention commande par lui a un orfevre, ou de ses doigts, il n'etait plus permis de faire autrement. Il avait eu envie de reentendre certains quatuors de Beethoven (car avec toutes ses idees saugrenues il est loin d'etre bete et est fort doue) et avait fait venir des artistes pour les jouer chaque semaine, pour lui et quelques amis. La grande elegance fut cette annee-la de donner des reunions peu nombreuses ou on entendait de la musique de chambre. Je crois d'ailleurs qu'il ne s'est pas ennuye dans la vie. Beau comme il a ete, il a du en avoir, des femmes ! Je ne pourrais pas vous dire d'ailleurs exactement lesquelles parce qu'il est tres discret. Mais je sais qu'il a bien trompe ma pauvre tante. Ce qui n'empeche pas qu'il etait delicieux avec elle, qu'elle l'adorait, et qu'il l'a pleuree pendant des annees. Quand il est a Paris, il va encore au cimetiere presque chaque jour. "
Le lendemain matin du jour ou Robert m'avait ainsi parle de son oncle tout en l'attendant, vainement du reste, comme je passais seul devant le casino en rentrant a l'hotel, j'eus la sensation d'etre regarde par quelqu'un qui n'etait pas loin de moi. Je tournai la tete et j'apercus un homme d'une quarantaine d'annees, tres grand et assez gros, avec des moustaches tres noires, et qui, tout en frappant nerveusement son pantalon avec une badine, fixait sur moi des yeux dilates par l'attention. Par moments, ils etaient perces en tous sens par des regards d'une extreme activite comme en ont seuls devant une personne qu'ils ne connaissent pas des hommes a qui, pour un motif quelconque, elle inspire des pensees qui ne viendraient pas a tout autre - par exemple des fous ou des espions. Il lanca sur moi une supreme oeillade a la fois hardie, prudente, rapide et profonde, comme un dernier coup que l'on tire au moment de prendre la fuite, et apres avoir regarde tout autour de lui, prenant soudain un air distrait et hautain, par un brusque revirement de toute sa personne il se tourna vers une affiche dans la lecture de laquelle il s'absorba, en fredonnant un air et en arrangeant la rose mousseuse qui pendait a sa boutonniere. Il sortit de sa poche un calepin sur lequel il eut l'air de prendre en note le titre du spectacle annonce, tira deux ou trois fois sa montre, abaissa sur ses yeux un canotier de paille noire dont il prolongea le rebord avec sa main mise en visiere comme pour voir si quelqu'un n'arrivait pas, fit le geste de mecontentement par lequel on croit faire voir qu'on a assez d'attendre, mais qu'on ne fait jamais quand on attend reellement, puis rejetant en arriere son chapeau et laissant voir une brosse coupee ras qui admettait cependant de chaque cote d'assez longues ailes de pigeon ondulees, il exhala le souffle bruyant des personnes qui ont non pas trop chaud mais le desir de montrer qu'elles ont trop chaud. J'eus l'idee d'un escroc d'hotel qui, nous ayant peut-etre deja remarques les jours precedents, ma grand-mere et moi, et preparant quelque mauvais coup, venait de s'apercevoir que je l'avais surpris pendant qu'il m'epiait ; pour me donner le change, peut-etre cherchait-il seulement, par sa nouvelle attitude, a exprimer la distraction et le detachement, mais c'etait avec une exageration si agressive que son but semblait au moins autant que de dissiper les soupcons que j'avais du avoir, de venger une humiliation qu'a mon insu je lui eusse infligee, de me donner l'idee non pas tant qu'il ne m'avait pas vu, que celle que j'etais un objet de trop petite importance pour attirer son attention. Il cambrait sa taille d'un air de bravade, pincait les levres, relevait ses moustaches et dans son regard ajustait quelque chose d'indifferent, de dur, de presque insultant. Si bien que la singularite de son expression me le faisait prendre tantot pour un voleur et tantot pour un aliene. Pourtant sa mise extremement soignee etait beaucoup plus grave et beaucoup plus simple que celles de tous les baigneurs que je voyais a Balbec, et rassurante pour mon veston si souvent humilie par la blancheur eclatante et banale de leurs costumes de plage. Mais ma grand-mere venait a ma rencontre, nous fimes un tour ensemble, et je l'attendais, une heure apres, devant l'hotel ou elle etait rentree un instant, quand je vis sortir Mme de Villeparisis avec Robert de Saint-Loup et l'inconnu qui m'avait regarde si fixement devant le casino. Avec la rapidite d'un eclair son regard me traversa ainsi qu'au moment ou je l'avais apercu, et revint, comme s'il ne m'avait pas vu, se ranger, un peu bas, devant ses yeux, emousse, comme le regard neutre qui feint de ne rien voir au-dehors et n'est capable de rien lire au-dedans, le regard qui exprime seulement la satisfaction de sentir autour de soi les cils qu'il ecarte de sa rondeur beate, le regard devot et confit qu'ont certains hypocrites, le regard fat qu'ont certains sots. Je vis qu'il avait change de costume. Celui qu'il portait etait encore plus sombre ; et sans doute c'est que la veritable elegance est moins loin de la simplicite que la fausse ; mais il y avait autre chose : d'un peu pres on sentait que si la couleur etait presque entierement absente de ces vetements, ce n'etait pas parce que celui qui l'en avait bannie y etait indifferent, mais plutot parce que, pour une raison quelconque, il se l'interdisait. Et la sobriete qu'ils laissaient paraitre semblait de celles qui viennent de l'obeissance a un regime, plutot que du manque de gourmandise. Un filet de vert sombre s'harmonisait, dans le tissu du pantalon, a la rayure des chaussettes avec un raffinement qui decelait la vivacite d'un gout mate partout ailleurs et a qui cette seule concession avait ete faite par tolerance, tandis qu'une tache rouge sur la cravate etait imperceptible comme une liberte qu'on n'ose prendre.
" Comment allez-vous ? Je vous presente mon neveu, le baron de Guermantes ", me dit Mme de Villeparisis, pendant que l'inconnu, sans me regarder, grommelant un vague : " Charme " qu'il fit suivre de : " heue, heue, heue " pour donner a son amabilite quelque chose de force, et repliant le petit doigt, l'index et le pouce, me tendait le troisieme doigt et l'annulaire, depourvus de toute bague, que je serrai sous son gant de Suede ; puis sans avoir leve les yeux sur moi il se detourna vers Mme de Villeparisis.
" Mon Dieu, est-ce que je perds la tete ? dit celle-ci, voila que je t'appelle le baron de Guermantes. Je vous presente le baron de Charlus. Apres tout, l'erreur n'est pas si grande, ajouta-t-elle, tu es bien un Guermantes tout de meme. "
Cependant ma grand-mere sortait, nous fimes route ensemble. L'oncle de Saint-Loup ne m'honora non seulement pas d'une parole mais meme d'un regard. S'il devisageait les inconnus (et pendant cette courte promenade il lanca deux ou trois fois son terrible et profond regard en coup de sonde sur des gens insignifiants et de la plus modeste extraction qui passaient), en revanche il ne regardait a aucun moment, si j'en jugeais par moi, les personnes qu'il connaissait, - comme un policier en mission secrete mais qui tient ses amis en dehors de sa surveillance professionnelle. Les laissant causer ensemble, ma grand-mere, Mme de Villeparisis et lui, je retins Saint-Loup en arriere :
" Dites-moi, ai-je bien entendu ? Madame de Villeparisis a dit a votre oncle qu'il etait un Guermantes.
- Mais oui, naturellement, c'est Palamede de Guermantes.
- Mais des memes Guermantes qui ont un chateau pres de Combray et qui pretendent descendre de Genevieve de Brabant ?
- Mais absolument : mon oncle qui est on ne peut plus heraldique vous repondrait que notre cri, notre cri de guerre, qui devint ensuite Passavant, etait d'abord Combraysis, dit-il en riant pour ne pas avoir l'air de tirer vanite de cette prerogative du cri qu'avaient seules les maisons quasi souveraines, les grands chefs des bandes. Il est le frere du possesseur actuel du chateau. "
Ainsi s'apparentait et de tout pres aux Guermantes, cette Mme de Villeparisis, restee si longtemps pour moi la dame qui m'avait donne une boite de chocolat tenue par un canard, quand j'etais petit, plus eloignee alors du cote de Guermantes que si elle avait ete enfermee dans le cote de Meseglise, moins brillante, moins haut situee par moi que l'opticien de Combray, et qui maintenant subissait brusquement une de ces hausses fantastiques, paralleles aux depreciations non moins imprevues d'autres objets que nous possedons, lesquelles - les unes comme les autres - introduisent dans notre adolescence et dans les parties de notre vie ou persiste un peu de notre adolescence, des changements aussi nombreux que les metamorphoses d'Ovide.
" Est-ce qu'il n'y a pas dans ce chateau tous les bustes des anciens seigneurs de Guermantes ?
- Oui, c'est un beau spectacle, dit ironiquement Saint-Loup. Entre nous, je trouve toutes ces choses-la un peu falotes. Mais il y a a Guermantes, ce qui est un peu plus interessant ! un portrait bien touchant de ma tante par Carriere. C'est beau comme du Whistler ou du Velasquez ", ajouta Saint-Loup qui dans son zele de neophyte ne gardait pas toujours exactement l'echelle des grandeurs. " Il y a aussi d'emouvantes peintures de Gustave Moreau. Ma tante est la niece de votre amie Mme de Villeparisis, elle a ete elevee par elle, et a epouse son cousin qui etait neveu aussi de ma tante Villeparisis, le duc de Guermantes actuel.
- Et alors qu'est votre oncle ?
- Il porte le titre de baron de Charlus. Regulierement, quand mon grand-oncle est mort, mon oncle Palamede aurait du prendre le titre de prince des Laumes, qui etait celui de son frere avant qu'il devint duc de Guermantes, car dans cette famille-la ils changent de nom comme de chemise. Mais mon oncle a sur tout cela des idees particulieres. Et comme il trouve qu'on abuse un peu des duches italiens, grandesses espagnoles, etc., et bien qu'il eut le choix entre quatre ou cinq titres de prince, il a garde celui de baron de Charlus, par protestation et avec une apparente simplicite ou il y a beaucoup d'orgueil. "Aujourd'hui, dit-il, tout le monde est prince, il faut pourtant bien avoir quelque chose qui vous distingue ; je prendrai un titre de prince quand je voudrai voyager incognito." Il n'y a pas selon lui de titre plus ancien que celui de baron de Charlus ; pour vous prouver qu'il est anterieur a celui des Montmorency, qui se disaient faussement les premiers barons de France, alors qu'ils l'etaient seulement de l'Ile-de-France ou etait leur fief, mon oncle vous donnera des explications pendant des heures et avec plaisir parce que quoiqu'il soit tres fin, tres doue, il trouve cela un sujet de conversation tout a fait vivant, dit Saint-Loup avec un sourire. Mais comme je ne suis pas comme lui, vous n'allez pas me faire parler genealogie, je ne sais rien de plus assommant, de plus perime, vraiment l'existence est trop courte. "
Je reconnaissais maintenant dans le regard dur qui m'avait fait retourner tout a l'heure pres du casino celui que j'avais vu fixe sur moi a Tansonville au moment ou Mme Swann avait appele Gilberte.
" Mais parmi les nombreuses maitresses que vous me disiez qu'avait eues votre oncle, M. de Charlus, est-ce qu'il n'y avait pas Mme Swann ?
- Oh ! pas du tout ! C'est-a-dire qu'il est un grand ami de Swann et l'a toujours beaucoup soutenu. Mais on n'a jamais dit qu'il fut l'amant de sa femme. Vous causeriez beaucoup d'etonnement dans le monde, si vous aviez l'air de croire cela. "
Je n'osai lui repondre qu'on en aurait eprouve bien plus a Combray, si j'avais eu l'air de ne pas le croire.
Ma grand-mere fut enchantee de M. de Charlus. Sans doute il attachait une extreme importance a toutes les questions de naissance et de situation mondaine, et ma grand-mere l'avait remarque, mais sans rien de cette severite ou entrent d'habitude une secrete envie et l'irritation de voir un autre se rejouir d'avantages qu'on voudrait et qu'on ne peut posseder. Comme au contraire ma grand-mere, contente de son sort et ne regrettant nullement de ne pas vivre dans une societe plus brillante, ne se servait que de son intelligence pour observer les travers de M. de Charlus, elle parlait de l'oncle de Saint-Loup avec cette bienveillance detachee, souriante, presque sympathique, par laquelle nous recompensons l'objet de notre observation desinteressee du plaisir qu'elle nous procure, et d'autant plus que cette fois l'objet etait un personnage dont elle trouvait que les pretentions, sinon legitimes, du moins pittoresques, le faisaient assez vivement trancher sur les personnes qu'elle avait generalement l'occasion de voir. Mais c'etait surtout en faveur de l'intelligence et de la sensibilite, qu'on devinait extremement vives chez M. de Charlus, au contraire de tant de gens du monde dont se moquait Saint-Loup, que ma grand-mere lui avait si aisement pardonne son prejuge aristocratique. Celui-ci n'avait pourtant pas ete sacrifie par l'oncle, comme par le neveu, a des qualites superieures. M. de Charlus l'avait plutot concilie avec elles. Possedant comme descendant des ducs de Nemours et des princes de Lamballe, des archives, des meubles, des tapisseries, des portraits faits pour ses aieux par Raphael, par Velasquez, par Boucher, pouvant dire justement qu'il " visitait " un musee et une incomparable bibliotheque rien qu'en parcourant ses souvenirs de famille, il placait au contraire au rang d'ou son neveu l'avait fait dechoir tout l'heritage de l'aristocratie. Peut-etre aussi, moins ideologue que Saint-Loup, se payant moins de mots, plus realiste observateur des hommes, ne voulait-il pas negliger un element essentiel de prestige a leurs yeux et qui, s'il donnait a son imagination des jouissances desinteressees, pouvait etre souvent pour son activite utilitaire un adjuvant puissamment efficace. Le debat reste ouvert entre les hommes de cette sorte et ceux qui obeissent a l'ideal interieur qui les pousse a se defaire de ces avantages pour chercher uniquement a le realiser, semblables en cela aux peintres, aux ecrivains qui renoncent leur virtuosite, aux peuples artistes qui se modernisent, aux peuples guerriers prenant l'initiative du desarmement universel, aux gouvernements absolus qui se font democratiques et abrogent de dures lois, bien souvent sans que la realite recompense leur noble effort ; car les uns perdent leur talent, les autres leur predominance seculaire ; le pacifisme multiplie quelquefois les guerres et l'indulgence, la criminalite. Si les efforts de sincerite et d'emancipation de Saint-Loup ne pouvaient etre trouves que tres nobles, a juger par le resultat exterieur, il etait permis de se feliciter qu'ils eussent fait defaut chez M. de Charlus, lequel avait fait transporter chez lui une grande partie des admirables boiseries de l'hotel Guermantes au lieu de les echanger, comme son neveu, contre un mobilier modern style, des Lebourg et des Guillaumin. Il n'en etait pas moins vrai que l'ideal de M. de Charlus etait fort factice, et si cette epithete peut etre rapprochee du mot ideal, tout autant mondain qu'artistique. A quelques femmes de grande beaute et de rare culture dont les aieules avaient ete deux siecles plus tot melees a toute la gloire et a toute l'elegance de l'ancien regime, il trouvait une distinction qui le faisait pouvoir se plaire seulement avec elles, et sans doute l'admiration qu'il leur avait vouee etait sincere, mais de nombreuses reminiscences d'histoire et d'art evoquees par leurs noms y entraient pour une grande part, comme des souvenirs de l'Antiquite sont une des raisons du plaisir qu'un lettre trouve a lire une ode d'Horace peut-etre inferieure a des poemes de nos jours qui laisseraient ce meme lettre indifferent. Chacune de ces femmes a cote d'une jolie bourgeoise etait pour lui ce que sont a une toile contemporaine representant une route ou une noce, ces tableaux anciens dont on sait l'histoire, depuis le Pape ou le Roi qui les commanderent, en passant par tels personnages aupres de qui leur presence, par don, achat, prise ou heritage, nous rappelle quelque evenement ou tout au moins quelque alliance d'un interet historique, par consequent des connaissances que nous avons acquises, leur donne une nouvelle utilite, augmente le sentiment de la richesse des possessions de notre memoire ou de notre erudition. M. de Charlus se felicitait qu'un prejuge analogue au sien, en empechant ces quelques grandes dames de frayer avec des femmes d'un sang moins pur, les offrit a son culte intactes dans leur noblesse inalteree, comme telle facade du XVIIIe siecle soutenue par ses colonnes plates de marbre rose et a laquelle les temps nouveaux n'ont rien change.
M. de Charlus celebrait la veritable noblesse d'esprit et de coeur de ces femmes, jouant ainsi sur le mot par une equivoque qui le trompait lui-meme et ou residait le mensonge de cette conception batarde, de cet ambigu d'aristocratie, de generosite et d'art, mais aussi sa seduction, dangereuse pour des etres comme ma grand-mere a qui le prejuge plus grossier mais plus innocent d'un noble qui ne regarde qu'aux quartiers et ne se soucie pas du reste, eut semble trop ridicule, mais qui etait sans defense des que quelque chose se presentait sous les dehors d'une superiorite spirituelle, au point qu'elle trouvait les princes enviables par-dessus tous les hommes parce qu'ils purent avoir un La Bruyere, un Fenelon comme precepteurs.
Devant le Grand-Hotel, les trois Guermantes nous quitterent ; ils allaient dejeuner chez la princesse de Luxembourg. Au moment ou ma grand-mere disait au revoir a Mme de Villeparisis et Saint-Loup a ma grand-mere, M. de Charlus, qui jusque-la ne m'avait pas adresse la parole, fit quelque pas en arriere et arrive a cote de moi : " Je prendrai le the ce soir apres diner dans l'appartement de ma tante Villeparisis, me dit-il. J'espere que vous me ferez le plaisir de venir avec madame votre grand-mere. " Et il rejoignit la marquise.
Quoique ce fut dimanche, il n'y avait pas plus de fiacres devant l'hotel qu'au commencement de la saison. La femme du notaire en particulier trouvait que c'etait faire bien des frais que de louer chaque fois une voiture pour ne pas aller chez les Cambremer, et elle se contentait de rester dans sa chambre.
" Est-ce que Mme Blandais est souffrante ? demandait-on au notaire, on ne l'a pas vue aujourd'hui.
- Elle a un peu mal a la tete, la chaleur, cet orage. Il lui suffit d'un rien ; mais je crois que vous la verrez ce soir. Je lui ai conseille de descendre. Cela ne peut lui faire que du bien. "
J'avais pense qu'en nous invitant ainsi chez sa tante, que je ne doutais pas qu'il eut prevenue, M. de Charlus eut voulu reparer l'impolitesse qu'il m'avait temoignee pendant la promenade du matin. Mais quand arrive dans le salon de Mme de Villeparisis je voulus saluer le neveu de celle-ci, j'eus beau tourner autour de lui qui, d'une voix aigue, racontait une histoire assez malveillante pour un de ses parents, je ne pus pas attraper son regard ; je me decidai a lui dire bonjour et assez fort, pour l'avertir de ma presence, mais je compris qu'il l'avait remarquee, car avant meme qu'aucun mot ne fut sorti de mes levres, au moment ou je m'inclinais, je vis ses deux doigts tendus pour que je les serrasse, sans qu'il eut tourne les yeux ou interrompu la conversation. Il m'avait evidemment vu, sans le laisser paraitre, et je m'apercus alors que ses yeux qui n'etaient jamais fixes sur l'interlocuteur, se promenaient perpetuellement dans toutes les directions, comme ceux de certains animaux effrayes, ou ceux de ces marchands en plein air qui, tandis qu'ils debitent leur boniment et exhibent leur marchandise illicite, scrutent, sans pourtant tourner la tete, les differents points de l'horizon par ou pourrait venir la police. Cependant j'etais un peu etonne de voir que Mme de Villeparisis, heureuse de nous voir venir, ne semblait pas s'y etre attendue, je le fus plus encore d'entendre M. de Charlus dire a ma grand-mere : " Ah ! c'est une tres bonne idee que vous avez eue de venir, c'est charmant, n'est-ce pas, ma tante ? " Sans doute avait-il remarque la surprise de celle-ci a notre entree et pensait-il, en homme habitue a donner le ton, le la, qu'il lui suffirait pour changer cette surprise en joie d'indiquer qu'il en eprouvait lui-meme, que c'etait bien le sentiment que notre venue devait exciter. En quoi il calculait bien, car Mme de Villeparisis qui comptait fort son neveu et savait combien il etait difficile de lui plaire, parut soudain avoir trouve a ma grand-mere de nouvelles qualites et ne cessa de lui faire fete. Mais je ne pouvais comprendre que M. de Charlus eut oublie en quelques heures l'invitation si breve, mais en apparence si intentionnelle, si premeditee qu'il m'avait adressee le matin meme et qu'il appelat " bonne idee " de ma grand-mere, une idee qui etait toute de lui. Avec un scrupule de precision que je gardai jusqu'a l'age ou je compris que ce n'est pas en la lui demandant qu'on apprend la verite sur l'intention qu'un homme a eue et que le risque d'un malentendu qui passera probablement inapercu est moindre que celui d'une naive insistance : " Mais, monsieur, lui dis-je, vous vous rappelez bien, n'est-ce pas, que c'est vous qui m'avez demande que nous vinssions ce soir ? " Aucun mouvement, aucun son ne trahit que M. de Charlus eut entendu ma question. Ce que voyant je la repetai comme les diplomates ou ces jeunes gens brouilles qui mettent une bonne volonte inlassable et vaine a obtenir des eclaircissements que l'adversaire est decide a ne pas donner. M. de Charlus ne me repondit pas davantage. Il me sembla voir flotter sur ses levres le sourire de ceux qui de tres haut jugent les caracteres et les educations.
Puisqu'il refusait toute explication, j'essayai de m'en donner une, et je n'arrivai qu'a hesiter entre plusieurs dont aucune pouvait n'etre la bonne. Peut-etre ne se rappelait-il pas, ou peut-etre c'etait moi qui avais mal compris ce qu'il avait dit le matin Plus probablement par orgueil ne voulait-il pas paraitre avoir cherche a attirer des gens qu'il dedaignait, et preferait-il rejeter sur eux l'initiative de leur venue. Mais alors, s'il nous dedaignait, pourquoi avait-il tenu a ce que nous vinssions, ou plutot a ce que ma grand-mere vint, car de nous deux ce fut a elle seule qu'il adressa la parole pendant cette soiree et pas une seule fois a moi. Causant avec la plus grande animation avec elle ainsi qu'avec Mme de Villeparisis, cache en quelque sorte derriere elles, comme il eut ete au fond d'une loge, il se contentait seulement, detournant par moments le regard investigateur de ses yeux penetrants, de l'attacher sur ma figure, avec le meme serieux, le meme air de preoccupation, que si elle eut ete un manuscrit difficile a dechiffrer.
Sans doute s'il n'y avait pas eu ces yeux, le visage de M. de Charlus etait semblable a celui de beaucoup de beaux hommes. Et quand Saint-Loup en me parlant d'autres Guermantes me dit plus tard : " Dame, ils n'ont pas cet air de race, de grand seigneur jusqu'au bout des ongles qu'a mon oncle Palamede ", en confirmant que l'air de race et la distinction aristocratiques n'etaient rien de mysterieux et de nouveau, mais consistaient en des elements que j'avais reconnus sans difficulte et sans eprouver d'impression particuliere, je devais sentir se dissiper une de mes illusions. Mais ce visage, auquel une legere couche de poudre donnait un peu l'aspect d'un visage de theatre, M. de Charlus avait beau en fermer hermetiquement l'expression, les yeux etaient comme une lezarde, comme une meurtriere que seule il n'avait pu boucher et par laquelle, selon le point ou on etait place par rapport a lui, on se sentait brusquement croise du reflet de quelque engin interieur qui semblait n'avoir rien de rassurant, meme pour celui qui, sans en etre absolument maitre, le portait en soi, a l'etat d'equilibre instable et toujours sur le point d'eclater ; et l'expression circonspecte et incessamment inquiete de ces yeux, avec toute la fatigue qui, autour d'eux, jusqu'a un cerne descendu tres bas, en resultait pour le visage, si bien compose et arrange qu'il fut, faisait penser a quelque incognito, a quelque deguisement d'un homme puissant en danger, ou seulement d'un individu dangereux, mais tragique. J'aurais voulu deviner quel etait ce secret que ne portaient pas en eux les autres hommes et qui m'avait deja rendu si enigmatique le regard de M. de Charlus quand je l'avais vu le matin pres du casino. Mais avec ce que je savais maintenant de sa parente, je ne pouvais plus croire ni que ce fut celui d'un voleur, ni d'apres ce que j'entendais de sa conversation, que ce fut celui d'un fou. S'il etait si froid avec moi, alors qu'il etait tellement aimable avec ma grand-mere, cela ne tenait peut-etre pas a une antipathie personnelle, car d'une maniere generale, autant il etait bienveillant pour les femmes, des defauts de qui il parlait sans se departir, habituellement, d'une grande indulgence, autant il avait a l'egard des hommes, et particulierement des jeunes gens, une haine d'une violence qui rappelait celle de certains misogynes pour les femmes. De deux ou trois " gigolos " qui etaient de la famille ou de l'intimite de Saint-Loup et dont celui-ci cita par hasard le nom, M. de Charlus dit avec une expression presque feroce qui tranchait sur sa froideur habituelle : " Ce sont de petites canailles. " Je compris que ce qu'il reprochait surtout aux jeunes gens d'aujourd'hui, c'etait d'etre trop effemines. " Ce sont de vraies femmes ", disait-il avec mepris. Mais quelle vie n'eut pas semble effeminee aupres de celle qu'il voulait que menat un homme et qu'il ne trouvait jamais assez energique et virile ? (Lui-meme dans ses voyages a pied, apres des heures de course, se jetait brulant dans des rivieres glacees.) Il n'admettait meme pas qu'un homme portat une seule bague. Mais ce parti pris de virilite ne l'empechait pas d'avoir des qualites de sensibilite des plus fines. A Mme de Villeparisis qui le priait de decrire pour ma grand-mere un chateau ou avait sejourne Mme de Sevigne, ajoutant qu'elle voyait un peu de litterature dans ce desespoir d'etre separee de cette ennuyeuse Mme de Grignan :
" Rien au contraire, repondit-il, ne me semble plus vrai. C'etait du reste une epoque ou ces sentiments-la etaient bien compris. L'habitant du Monomotapa de La Fontaine courant chez son ami qui lui est apparu un peu triste pendant son sommeil, le pigeon trouvant que le plus grand des maux est l'absence de l'autre pigeon, vous semblent peut-etre, ma tante, aussi exageres que Mme de Sevigne ne pouvant pas attendre le moment ou elle sera seule avec sa fille. C'est si beau ce qu'elle dit quand elle la quitte : "Cette separation me fait une douleur a l'ame, que je sens comme un mal du corps. Dans l'absence on est liberal des heures. On avance dans un temps auquel on aspire" ". Ma grand-mere etait ravie d'entendre parler de ces Lettres exactement de la facon qu'elle eut fait. Elle s'etonnait qu'un homme put les comprendre si bien. Elle trouvait a M. de Charlus des delicatesses, une sensibilite feminines. Nous nous dimes plus tard quand nous fumes seuls et parlames tous les deux de lui, qu'il avait du subir l'influence profonde d'une femme, sa mere, ou plus tard sa fille s'il avait des enfants. Moi je pensai : " Une maitresse ", en me reportant a l'influence que celle de Saint-Loup me semblait avoir eue sur lui et qui me permettait de me rendre compte a quel point les femmes avec lesquelles ils vivent affinent les hommes.
" Une fois pres de sa fille elle n'avait probablement rien a lui dire, repondit Mme de Villeparisis.
- Certainement si ; fut-ce de ce qu'elle appelait "choses si legeres qu'il n'y a que vous et moi qui les remarquions". Et en tout cas, elle etait pres d'elle. Et La Bruyere nous dit que c'est tout : "Etre pres des gens qu'on aime, leur parler, ne leur parler point, tout est egal". Il a raison ; c'est le seul bonheur, ajouta M. de Charlus d'une voix melancolique ; et ce bonheur-la, helas, la vie est si mal arrangee qu'on le goute bien rarement ; Mme de Sevigne a ete en somme moins a plaindre que d'autres. Elle a passe une grande partie de sa vie aupres de ce qu'elle aimait.
- Tu oublies que ce n'etait pas de l'amour, c'etait de sa fille qu'il s'agissait.
- Mais l'important dans la vie n'est pas ce qu'on aime ", reprit-il d'un ton competent, peremptoire et presque tranchant, " c'est d'aimer. Ce que ressentait Mme de Sevigne pour sa fille peut pretendre beaucoup plus justement ressembler a la passion que Racine a depeinte dans Andromaque ou dans Phedre, que les banales relations que le jeune Sevigne avait avec ses maitresses. De meme l'amour de tel mystique pour son Dieu. Les demarcations trop etroites que nous tracons autour de l'amour viennent seulement de notre grande ignorance de la vie.
- Tu aimes beaucoup Andromaque et Phedre ? demanda Saint-Loup a son oncle, sur un ton legerement dedaigneux.
- Il y a plus de verite dans une tragedie de Racine que dans tous les drames de M. Victor Hugo, repondit M. de Charlus.
- C'est tout de meme effrayant, le monde, me dit Saint-Loup a l'oreille. Preferer Racine a Victor, c'est quand meme quelque chose d'enorme ! " Il etait sincerement attriste des paroles de son oncle, mais le plaisir de dire " quand meme " et surtout " enorme " le consolait.
Dans ces reflexions sur la tristesse qu'il y a a vivre loin de ce qu'on aime (qui devaient amener ma grand-mere a me dire que le neveu de Mme de Villeparisis comprenait autrement bien certaines oeuvres que sa tante, et surtout avait quelque chose qui le mettait bien au-dessus de la plupart des gens de club), M. de Charlus ne laissait pas seulement paraitre une finesse de sentiment que montrent en effet rarement les hommes ; sa voix elle-meme, pareille a certaines voix de contralto en qui on n'a pas assez cultive le medium et dont le chant semble le duo alterne d'un jeune homme et d'une femme, se posait au moment ou il exprimait ces pensees si delicates, sur des notes hautes, prenait une douceur imprevue et semblait contenir des choeurs de fiancees, de soeurs, qui repandaient leur tendresse. Mais la nichee de jeunes filles que M. de Charlus, avec son horreur de tout effeminement, aurait ete si navre d'avoir l'air d'abriter ainsi dans sa voix, ne s'y bornait pas a l'interpretation, a la modulation des morceaux de sentiment. Souvent, tandis que causait M. de Charlus, on entendait leur rire aigu et frais de pensionnaires ou de coquettes ajuster leur prochain avec des malices de bonnes langues et de fines mouches.
Il raconta qu'une demeure qui avait appartenu a sa famille, ou Marie-Antoinette avait couche, dont le parc etait de Le Notre, appartenait maintenant aux riches financiers Israel, qui l'avaient achetee. " Israel, du moins c'est le nom que portent ces gens, qui me semble un terme generique, ethnique, plutot qu'un nom propre. On ne sait pas, peut-etre que ce genre de personnes ne portent pas de noms et sont seulement designees par la collectivite a laquelle elles appartiennent. Cela ne fait rien ! Avoir ete la demeure des Guermantes et appartenir aux Israel ! ! ! s'ecria-t-il. Cela fait penser a cette chambre du chateau de Blois ou le gardien qui le faisait visiter me dit : "C'est ici que Marie Stuart faisait sa priere ; et c'est la maintenant ou ce que je mets mes balais." Naturellement je ne veux rien savoir de cette demeure qui s'est deshonoree, pas plus que de ma cousine Clara de Chimay qui a quitte son mari. Mais je conserve la photographie de la premiere encore intacte, comme celle de la princesse quand ses grands yeux n'avaient de regards que pour mon cousin. La photographie acquiert un peu de la dignite qui lui manque quand elle cesse d'etre une reproduction du reel et nous montre des choses qui n'existent plus. Je pourrai vous en donner une, puisque ce genre d'architecture vous interesse ", dit-il a ma grand-mere. A ce moment, apercevant que le mouchoir brode qu'il avait dans sa poche laissait depasser des liseres de couleur, il le rentra vivement avec la mine effarouchee d'une femme pudibonde mais point innocente dissimulant des appas que, par un exces de scrupule, elle juge indecents. " Imaginez-vous, reprit-il, que ces gens ont commence par detruire le parc de Le Notre, ce qui est aussi coupable que de lacerer un tableau de Poussin. Pour cela, ces Israel devraient etre en prison. Il est vrai, ajouta-t-il en souriant apres un moment de silence, qu'il y a sans doute tant d'autres choses pour lesquelles ils devraient y etre ! En tous cas, vous vous imaginez l'effet que produit devant ces architectures un jardin anglais.
- Mais la maison est du meme style que le Petit Trianon, dit Mme de Villeparisis, et Marie-Antoinette y a bien fait faire un jardin anglais.
- Qui depare tout de meme la facade de Gabriel, repondit M. de Charlus. Evidemment ce serait maintenant une sauvagerie que de detruire le Hameau. Mais quel que soit l'esprit du jour, je doute tout de meme qu'a cet egard une fantaisie de Mme Israel ait le meme prestige que le souvenir de la Reine. "
Cependant ma grand-mere m'avait fait signe de monter me coucher, malgre l'insistance de Saint-Loup qui, a ma grande honte, avait fait allusion devant M. de Charlus a la tristesse que j'eprouvais souvent le soir avant de m'endormir et que son oncle devait trouver quelque chose de bien peu viril. Je tardai encore quelques instants, puis m'en allai, et fus bien etonne quand un peu apres, ayant entendu frapper a la porte de ma chambre et ayant demande qui etait la, j'entendis la voix de M. de Charlus qui disait d'un ton sec :
" C'est Charlus. Puis-je entrer, monsieur ? Monsieur, reprit-il du meme ton une fois qu'il eut referme la porte, mon neveu racontait tout a l'heure que vous etiez un peu ennuye avant de vous endormir, et d'autre part que vous admiriez les livres de Bergotte. Comme j'en ai dans ma malle un que vous ne connaissez probablement pas, je vous l'apporte pour vous aider a passer ces moments ou vous ne vous sentez pas heureux. "
Je remerciai M. de Charlus avec emotion et lui dis que j'avais au contraire eu peur que ce que Saint-Loup lui avait dit de mon malaise a l'approche de la nuit, m'eut fait paraitre a ses yeux plus stupide encore que je n'etais.
" Mais non, repondit-il avec un accent plus doux. Vous n'avez peut-etre pas de merite personnel, si peu d'etres en ont ! Mais, pour un temps du moins, vous avez la jeunesse et c'est toujours une seduction. D'ailleurs, monsieur, la plus grande des sottises, c'est de trouver ridicules ou blamables les sentiments qu'on n'eprouve pas. J'aime la nuit et vous me dites que vous la redoutez ; j'aime sentir les roses et j'ai un ami a qui leur odeur donne la fievre. Croyez-vous que je pense pour cela qu'il vaut moins que moi ? Je m'efforce de tout comprendre et je me garde de rien condamner. En somme, ne vous plaignez pas trop, je ne dirai pas que ces tristesses ne sont pas penibles, je sais ce qu'on peut souffrir pour des choses que les autres ne comprendraient pas. Mais du moins vous avez bien place votre affection dans votre grand-mere. Vous la voyez beaucoup. Et puis c'est une tendresse permise, je veux dire une tendresse payee de retour. Il y en a tant dont on ne peut pas dire cela ! "
Il marchait de long en large dans la chambre, regardant un objet, en soulevant un autre. J'avais l'impression qu'il avait quelque chose a m'annoncer et ne trouvait pas en quels termes le faire.
" J'ai un autre volume de Bergotte ici, je vais vous le chercher ", ajouta-t-il, et il sonna. Un groom vint au bout d'un moment. " Allez me chercher votre maitre d'hotel. Il n'y a que lui ici qui soit capable de faire une commission intelligemment, dit M. de Charlus avec hauteur. - Monsieur Aime, monsieur ? demanda le groom. - Je ne sais pas son nom, mais si, je me rappelle que je l'ai entendu appeler Aime. Allez vite, je suis presse. - Il va etre tout de suite ici, monsieur, je l'ai justement vu en bas ", repondit le groom qui voulait avoir l'air au courant. Un certain temps se passa. Le groom revint. " Monsieur, M. Aime est couche. Mais je peux faire la commission. - Non, vous n'avez qu'a le faire lever. - Monsieur, je ne peux pas, il ne couche pas la. - Alors, laissez-nous tranquilles. - Mais, monsieur, dis-je, le groom parti, vous etes trop bon, un seul volume de Bergotte me suffira. - C'est ce qui me semble, apres tout. " M. de Charlus marchait. Quelques minutes se passerent ainsi, puis, apres quelques instants d'hesitation et se reprenant a plusieurs fois, il pivota sur lui-meme et de sa voix redevenue cinglante, il me jeta : " Bonsoir, monsieur " et partit. Apres tous les sentiments eleves que je lui avais entendu exprimer ce soir-la, le lendemain qui etait le jour de son depart, sur la plage, dans la matinee, au moment ou j'allais prendre mon bain, comme M. de Charlus s'etait approche de moi pour m'avertir que ma grand-mere m'attendait aussitot que je serais sorti de l'eau, je fus bien etonne de l'entendre me dire, en me pincant le cou, avec une familiarite et un rire vulgaires :
" Mais on s'en fiche bien de sa vieille grand-mere, hein ? petite fripouille !
- Comment, monsieur, je l'adore !
- Monsieur, me dit-il en s'eloignant d'un pas, et avec un air glacial, vous etes encore jeune, vous devriez en profiter pour apprendre deux choses : la premiere c'est de vous abstenir d'exprimer des sentiments trop naturels pour n'etre pas sous-entendus ; la seconde c'est de ne pas partir en guerre pour repondre aux choses qu'on vous dit avant d'avoir penetre leur signification. Si vous aviez pris cette precaution, il y a un instant, vous vous seriez evite d'avoir l'air de parler a tort et a travers comme un sourd et d'ajouter par la un second ridicule a celui d'avoir des ancres brodees sur votre costume de bain. Je vous ai prete un livre de Bergotte dont j'ai besoin. Faites-le moi rapporter dans une heure par ce maitre d'hotel au prenom risible et mal porte, qui je suppose, n'est pas couche a cette heure-ci. Vous me faites apercevoir que je vous ai parle trop tot hier soir des seductions de la jeunesse, je vous aurais rendu meilleur service en vous signalant son etourderie, ses inconsequences et son incomprehension. J'espere, monsieur, que cette petite douche ne vous sera pas moins salutaire que votre bain. Mais ne restez pas ainsi immobile, car vous pourriez prendre froid. Bonsoir, monsieur. "
Sans doute eut-il regret de ces paroles, car quelque temps apres je recus - dans une reliure de maroquin sur le plat de laquelle avait ete encastree une plaque de cuir incise qui representait en demi-relief une branche de myosotis - le livre qu'il m'avait prete et que je lui avais fait remettre non par Aime qui se trouvait " de sortie ", mais par le liftier.
Une fois M. de Charlus parti, nous pumes enfin, Robert et moi, aller diner chez Bloch. Or je compris pendant cette petite fete que les histoires trop facilement trouvees droles par notre camarade etaient des histoires de M. Bloch pere, et que l'homme " tout a fait curieux " etait toujours un de ses amis qu'il jugeait de cette facon. Il y a un certain nombre de gens qu'on admire dans son enfance, un pere plus spirituel que le reste de la famille, un professeur qui beneficie a nos yeux de la metaphysique qu'il nous revele, un camarade plus avance que nous (ce que Bloch avait ete pour moi) qui meprise le Musset de " L'Espoir en Dieu " quand nous l'aimons encore, et quand nous en serons venus au pere Leconte ou a Claudel, ne s'extasiera plus que sur
A Saint-Blaise, a la Zuecca,
Vous etiez, vous etiez bien aise...
en y ajoutant :
Padoue est un fort bel endroit
Ou de tres grands docteurs en droit...
Mais j'aime mieux la polenta...
 Passe dans son domino noir
La Toppatelle.
et de toutes les " Nuits " ne retient que :
Au Havre, devant l'Atlantique,
A Venise, a l'affreux Lido,
Ou vient sur l'herbe d'un tombeau
Mourir la pale Adriatique
Or, de quelqu'un qu'on admire de confiance, on recueille, on cite avec admiration, des choses tres inferieures a celles que livre a son propre genie on refuserait avec severite, de meme qu'un ecrivain utilise dans un roman, sous pretexte qu'ils sont vrais, des " mots ", des personnages qui dans l'ensemble vivant font au contraire poids mort, partie mediocre. Les portraits de Saint-Simon, ecrits par lui sans qu'il s'admire sans doute, sont admirables, les traits qu'il cite comme charmants de gens d'esprit qu'il a connus, sont restes mediocres ou devenus incomprehensibles. Il eut dedaigne d'inventer ce qu'il rapporte comme si fin ou si colore de Mme Cornuel ou de Louis XIV, fait qui du reste est a noter chez bien d'autres et comporte diverses interpretations dont il suffit en ce moment de retenir celle-ci : c'est que dans l'etat d'esprit ou l'on " observe " on est tres au-dessous du niveau ou l'on se trouve quand on cree.
Il y avait donc enclave en mon camarade Bloch, un pere Bloch qui retardait de quarante ans sur son fils, debitait des anecdotes saugrenues et en riait autant, au fond de mon ami, que ne faisait le pere Bloch exterieur et veritable, puisque au rire que ce dernier lachait non sans repeter deux ou trois fois le dernier mot pour que son public goutat bien l'histoire, s'ajoutait le rire bruyant par lequel le fils ne manquait pas a table de saluer les histoires de son pere. C'est ainsi qu'apres avoir dit les choses les plus intelligentes, Bloch jeune, manifestant l'apport qu'il avait recu de sa famille, nous racontait pour la trentieme fois quelques-uns des mots que le pere Bloch sortait seulement (en meme temps que sa redingote) les jours solennels ou Bloch jeune amenait quelqu'un qu'il valait la peine d'eblouir : un de ses professeurs, un " copain " qui avait tous les prix, ou, ce soir-la, Saint-Loup et moi. Par exemple : " Un critique militaire tres fort, qui avait savamment deduit avec preuves a l'appui pour quelles raisons infaillibles, dans la guerre russo-japonaise, les Japonais seraient battus et les Russes vainqueurs " ou bien : " C'est un homme eminent qui passe pour un grand financier dans les milieux politiques et pour un grand politique dans les milieux financiers. " Ces histoires etaient interchangeables avec une du baron de Rothschild et une de sir Rufus Israel, personnages mis en scene d'une maniere equivoque qui pouvait donner a entendre que M. Bloch les avait personnellement connus.
J'y fus moi-meme pris et, a la maniere dont M. Bloch pere parla de Bergotte, je crus aussi que c'etait un de ses vieux amis. Or, tous les gens celebres, M. Bloch ne les connaissait que " sans les connaitre ", pour les avoir vus de loin au theatre, sur les boulevards. Il s'imaginait du reste que sa propre figure, son nom, sa personnalite ne leur etaient pas inconnus et qu'en l'apercevant, ils etaient souvent obliges de retenir une furtive envie de le saluer. Les gens du monde, parce qu'ils connaissent les gens de talent, d'original, qu'ils les recoivent a diner, ne les comprennent pas mieux pour cela. Mais quand on a un peu vecu dans le monde, la sottise de ses habitants vous fait trop souhaiter de vivre, trop supposer d'intelligence, dans les milieux obscurs ou l'on ne connait que " sans connaitre ". J'allais m'en rendre compte en parlant de Bergotte. M. Bloch n'etait pas le seul qui eut des succes chez lui. Mon camarade en avait davantage encore aupres de ses soeurs qu'il ne cessait d'interpeller sur un ton bougon, en enfoncant sa tete dans son assiette ; il les faisait ainsi rire aux larmes. Elles avaient d'ailleurs adopte la langue de leur frere qu'elles parlaient couramment, comme si elle eut ete obligatoire et la seule dont pussent user des personnes intelligentes. Quand nous arrivames, l'ainee dit a une de ses cadettes : " Va prevenir notre pere prudent et notre mere venerable. - Chiennes, leur dit Bloch, je vous presente le cavalier Saint-Loup, aux javelots rapides, qui est venu pour quelques jours de Doncieres aux demeures de pierre polie, feconde en chevaux. " Comme il etait aussi vulgaire que lettre, le discours se terminait d'habitude par quelque plaisanterie moins homerique : " Voyons, fermez un peu plus vos peplos aux belles agrafes, qu'est-ce que c'est que ce chichi-la ? Apres tout c'est pas mon pere ! " Et les demoiselles Bloch s'ecroulaient dans une tempete de rires. Je dis a leur frere combien de joies il m'avait donnees en me recommandant la lecture de Bergotte dont j'avais adore les livres.
M. Bloch pere qui ne connaissait Bergotte que de loin, et la vie de Bergotte que par les racontars du parterre, avait une maniere tout aussi indirecte de prendre connaissance de ses oeuvres, a l'aide de jugements d'apparence litteraire. Il vivait dans le monde des a peu pres, ou l'on salue dans le vide, ou l'on juge dans le faux. L'inexactitude, l'incompetence, n'y diminuent pas l'assurance, au contraire. C'est le miracle bienfaisant de l'amour-propre que, peu de gens pouvant avoir les relations brillantes et les connaissances profondes, ceux auxquels elles font defaut se croient encore les mieux partages parce que l'optique des gradins sociaux fait que tout rang semble le meilleur a celui qui l'occupe et qui voit moins favorises que lui, mal lotis, a plaindre, les plus grands qu'il nomme et calomnie sans les connaitre, juge et dedaigne sans les comprendre. Meme dans les cas ou la multiplication des faibles avantages personnels par l'amour-propre ne suffirait pas a assurer a chacun la dose de bonheur, superieure a celle accordee aux autres, qui lui est necessaire, l'envie est la pour combler la difference. Il est vrai que si l'envie s'exprime en phrases dedaigneuses, il faut traduire : " Je ne veux pas le connaitre " par " je ne peux pas le connaitre ". C'est le sens intellectuel. Mais le sens passionne est bien : " Je ne veux pas le connaitre. " On sait que cela n'est pas vrai, mais on ne le dit pas cependant par simple artifice, on le dit parce qu'on eprouve ainsi, et cela suffit pour supprimer la distance, c'est-a-dire pour le bonheur.
L'egocentrisme permettant de la sorte a chaque humain de voir l'univers etage au-dessous de lui qui est roi, M. Bloch se donnait le luxe d'en etre un impitoyable quand le matin en prenant son chocolat, voyant la signature de Bergotte au bas d'un article dans le journal a peine entrouvert, il lui accordait dedaigneusement une audience ecourtee, prononcait sa sentence, et s'octroyait le confortable plaisir de repeter entre chaque gorgee du breuvage bouillant : " Ce Bergotte est devenu illisible. Ce que cet animal-la peut etre embetant. C'est a se desabonner. Comme c'est emberlificote ! Quelle tartine ! " Et il reprenait une beurree.
Cette importance illusoire, de M. Bloch pere etait d'ailleurs etendue un peu au-dela du cercle de sa propre perception. D'abord ses enfants le consideraient comme un homme superieur. Les enfants ont toujours une tendance soit a deprecier, soit a exalter leurs parents, et pour un bon fils, son pere est toujours le meilleur des peres, en dehors meme de toutes raisons objectives de l'admirer. Or celles-ci ne manquaient pas absolument pour M. Bloch, lequel etait instruit, fin, affectueux pour les siens. Dans la famille la plus proche, on se plaisait d'autant plus avec lui que si, dans la " societe ", on juge les gens d'apres un etalon d'ailleurs absurde et selon des regles fausses mais fixes, par comparaison avec la totalite des autres gens elegants, en revanche dans le morcellement de la vie bourgeoise, les diners, les soirees de famille tournent autour de personnes qu'on declare agreables, amusantes, et qui dans le monde ne tiendraient pas l'affiche deux soirs. Enfin, dans ce milieu ou les grandeurs factices de l'aristocratie n'existent pas, on les remplace par des distinctions plus folles encore. C'est ainsi que pour sa famille et jusqu'a un degre de parente fort eloigne, une pretendue ressemblance dans la facon de porter la moustache et dans le haut du nez faisait qu'on appelait M. Bloch un " faux duc d'Aumale ". (Dans le monde des " chasseurs " de cercle, l'un qui porte sa casquette de travers et sa vareuse tres serree de maniere a se donner l'air, croit-il, d'un officier etranger, n'est-il pas une maniere de personnage pour ses camarades ?)
La ressemblance etait des plus vagues mais on eut dit que ce fut un titre. On repetait : " Bloch ? lequel ? le duc d'Aumale ? " Comme on dit : " La princesse Murat ? laquelle ? la Reine de (Naples) ? "
Un certain nombre d'autres infimes indices achevaient de lui donner aux yeux du cousinage une pretendue distinction. N'allant pas jusqu'a avoir une voiture, M. Bloch louait a certains jours une victoria decouverte a deux chevaux de la Compagnie et traversait le bois de Boulogne, mollement etendu de travers, deux doigts sur la tempe, deux autres sous le menton, et si les gens qui ne le connaissaient pas le trouvaient a cause de cela " faiseur d'embarras ", on etait persuade dans la famille que pour le chic, l'oncle Salomon aurait pu en remontrer a Gramont-Caderousse. Il etait de ces personnes qui quand elles meurent et a cause d'une table commune avec le redacteur en chef de cette feuille dans un restaurant des boulevards, sont qualifiees de " physionomie bien connue des Parisiens ", par la chronique mondaine du Radical. M. Bloch nous dit a Saint-Loup et a moi que Bergotte savait si bien pourquoi lui, M. Bloch, ne le saluait pas, que des qu'il l'apercevait au theatre ou au cercle, il fuyait son regard. Saint-Loup rougit, car il reflechit que ce cercle ne pouvait pas etre le Jockey dont son pere avait ete president. D'autre part ce devait etre un cercle relativement ferme, car M. Bloch avait dit que Bergotte n'y serait plus recu aujourd'hui. Aussi est-ce en tremblant de " sous-estimer l'adversaire " que Saint-Loup demanda si ce cercle etait le cercle de la rue Royale, lequel etait juge " declassant " par la famille de Saint-Loup et ou il savait qu'etaient recus certains Israelites. " Non, repondit M. Bloch d'un air negligent, fier et honteux, c'est un petit cercle, mais beaucoup plus agreable, le Cercle des Ganaches. On y juge severement la galerie. - Est-ce que sir Rufus Israel n'en est pas president ? " demanda Bloch fils a son pere, pour lui fournir l'occasion d'un mensonge honorable et sans se douter que ce financier n'avait pas le meme prestige aux yeux de Saint-Loup qu'aux siens. En realite, il y avait au Cercle des Ganaches non point sir Rufus Israel, mais un de ses employes. Mais comme il etait fort bien avec son patron, il avait a sa disposition des cartes du grand financier, et en donnait une a M. Bloch quand celui-ci partait en voyage sur une ligne dont sir Rufus etait administrateur, ce qui faisait dire au pere Bloch : " Je vais passer au cercle demander une recommandation de sir Rufus. " Et la carte lui permettait d'eblouir les chefs de train. Les demoiselles Bloch furent plus interessees par Bergotte et revenant a lui au lieu de poursuivre sur les " Ganaches ", la cadette demanda a son frere du ton le plus serieux du monde car elle croyait qu'il n'existait pas au monde pour designer les gens de talent d'autres expressions que celles qu'il employait : " Est-ce un coco vraiment etonnant, ce Bergotte ? Est-il de la categorie des grands bonshommes, des cocos comme Villiers ou Catulle ? - Je l'ai rencontre a plusieurs generales, dit M. Nissim Bernard. Il est gauche, c'est une espece de Schlemihl. " Cette allusion au conte de Chamisso n'avait rien de bien grave, mais l'epithete de Schlemihl faisait partie de ce dialecte mi-allemand, mi-juif dont l'emploi ravissait M. Bloch dans l'intimite, mais qu'il trouvait vulgaire et deplace devant des etrangers. Aussi jeta-t-il un regard severe sur son oncle. " Il a du talent, dit Bloch. - Ah ! fit gravement sa soeur comme pour dire que dans ces conditions j'etais excusable. - Tous les ecrivains ont du talent, dit avec mepris M. Bloch pere. - Il parait meme ", dit son fils en levant sa fourchette et en plissant ses yeux d'un air diaboliquement ironique, " qu'il va se presenter a l'Academie. - Allons donc ! il n'a pas un bagage suffisant ", repondit M. Bloch le pere qui ne semblait pas avoir pour l'Academie le mepris de son fils et de ses filles. " Il n'a pas le calibre necessaire. - D'ailleurs l'Academie est un salon et Bergotte ne jouit d'aucune surface ", declara l'oncle a heritage de Mme Bloch, personnage inoffensif et doux dont le nom de Bernard eut peut-etre a lui seul eveille les dons de diagnostic de mon grand-pere, mais eut paru insuffisamment en harmonie avec un visage qui semblait rapporte du palais de Darius et reconstitue par Mme Dieulafoy, si choisi par quelque amateur desireux de donner un couronnement oriental a cette figure de Suse, ce prenom de Nissim n'avait fait planer au-dessus d'elle les ailes de quelque taureau androcephale de Khorsabad. Mais M. Bloch ne cessait d'insulter son oncle, soit qu'il fut excite par la bonhomie sans defense de son souffre-douleur soit que la villa etant payee par M. Nissim Bernard, le beneficiaire voulut montrer qu'il gardait son independance et surtout qu'il ne cherchait pas par des cajoleries a s'assurer l'heritage a venir du richard. Celui-ci etait surtout froisse qu'on le traitat si grossierement devant le maitre d'hotel. Il murmura une phrase inintelligible ou on distinguait seulement : " Quand les Meschores sont la. " Meschores designe dans la Bible le serviteur de Dieu. Entre eux les Bloch s'en servaient pour designer les domestiques et en etaient toujours egayes parce que leur certitude de n'etre compris ni des chretiens ni des domestiques eux-memes exaltait chez M. Nissim Bernard et M. Bloch leur double particularisme de " maitres " et de " juifs ". Mais cette derniere cause de satisfaction en devenait une de mecontentement quand il y avait du monde. Alors M. Bloch entendant son oncle dire " Meschores " trouvait qu'il laissait trop paraitre son cote oriental, de meme qu'une cocotte qui invite de ses amies avec des gens comme il faut, est irritee si elles font allusion a leur metier de cocotte ou emploient des mots malsonnants. Aussi, bien loin que la priere de son oncle produisit quelque effet sur M. Bloch, celui-ci, hors de lui, ne put plus se contenir. Il ne perdit plus une occasion d'invectiver le malheureux oncle. " Naturellement, quand il y a quelque betise prudhommesque a dire, on peut etre sur que vous ne la ratez pas. Vous seriez le premier a lui lecher les pieds s'il etait la ", cria M. Bloch tandis que M. Nissim Bernard attriste inclinait vers son assiette la barbe annelee du roi Sargon. Mon camarade, depuis qu'il portait la sienne qu'il avait aussi crepue et bleutee, ressemblait beaucoup a son grand-oncle. " Comment, vous etes le fils du marquis de Marsantes ? mais je l'ai tres bien connu ", dit a Saint-Loup M. Nissim Bernard. Je crus qu'il voulait dire " connu " au sens ou le pere de Bloch disait qu'il connaissait Bergotte, c'est-a-dire de vue. Mais il ajouta : " Votre pere etait un de mes bons amis. " Cependant Bloch etait devenu excessivement rouge, son pere avait l'air profondement contrarie, les demoiselles Bloch riaient en s'etouffant. C'est que chez M. Nissim Bernard le gout de l'ostentation, contenu chez M. Bloch le pere et chez ses enfants, avait engendre l'habitude du mensonge perpetuel. Par exemple, en voyage, a l'hotel, M. Nissim Bernard, comme aurait pu faire M. Bloch le pere, se faisait apporter tous ses journaux par son valet de chambre dans la salle a manger, au milieu du dejeuner, quand tout le monde etait reuni pour qu'on vit bien qu'il voyageait avec un valet de chambre. Mais aux gens avec qui il se liait dans l'hotel, l'oncle disait, ce que le neveu n'eut jamais fait, qu'il etait senateur. Il avait beau etre certain qu'on apprendrait un jour que le titre etait usurpe, il ne pouvait au moment meme resister au besoin de se le donner. M. Bloch souffrait beaucoup des mensonges de son oncle et de tous les ennuis qu'ils lui causaient. " Ne faites pas attention, il est extremement blagueur ", dit-il a mi-voix a Saint-Loup qui n'en fut que plus interesse etant tres curieux de la psychologie des menteurs. " Plus menteur encore que l'Ithakesien Odysseus qu'Athene appelait pourtant le plus menteur des hommes, completa notre camarade Bloch. - Ah ! par exemple ! s'ecria M. Nissim Bernard, si je m'attendais a diner avec le fils de mon ami ! Mais j'ai a Paris chez moi, une photographie de votre pere et combien de lettres de lui. Il m'appelait toujours "mon oncle", on n'a jamais su pourquoi. C'etait un homme charmant, etincelant. Je me rappelle un diner chez moi, a Nice, ou il y avait Sardou, Labiche, Augier - Moliere, Racine, Corneille, continua ironiquement M. Bloch le pere, dont le fils acheva l'enumeration en ajoutant : Plaute, Menandre, Kalidasa. " M. Nissim Bernard, blesse, arreta brusquement son recit et, se privant ascetiquement d'un grand plaisir, resta muet jusqu'a la fin du diner.
" Saint-Loup au casque d'airain, dit Bloch, reprenez un peu de ce canard aux cuisses lourdes de graisse sur lesquelles l'illustre sacrificateur des volailles a repandu de nombreuses libations de vin rouge. "
D'habitude, apres avoir sorti de derriere les fagots pour un camarade de marque les histoires sur sir Rufus Israel et autres, M. Bloch sentant qu'il avait touche son fils jusqu'a l'attendrissement, se retirait pour ne pas se " galvauder " aux yeux du " potache ". Cependant s'il y avait une raison tout a fait capitale, comme quand son fils par exemple fut recu a l'agregation, M. Bloch ajoutait a la serie habituelle des anecdotes cette reflexion ironique qu'il reservait plutot pour ses amis personnels et que Bloch jeune fut extremement fier de voir debiter pour ses amis a lui : " Le gouvernement a ete impardonnable. Il n'a pas consulte M. Coquelin ! M. Coquelin a fait savoir qu'il etait mecontent. " (M. Bloch se piquait d'etre reactionnaire et meprisant pour les gens de theatre.)
Mais les demoiselles Bloch et leur frere rougirent jusqu'aux oreilles tant ils furent impressionnes quand Bloch pere, pour se montrer royal jusqu'au bout envers les deux " labadens " de son fils, donna l'ordre d'apporter du champagne et annonca negligemment que pour nous " regaler ", il avait fait prendre trois fauteuils pour la representation qu'une troupe d'opera-comique donnait le soir meme au Casino. Il regrettait de n'avoir pu avoir de loge. Elles etaient toutes prises. D'ailleurs il les avait souvent experimentees, on etait mieux a l'orchestre. Seulement, si le defaut de son fils, c'est-a-dire ce que son fils croyait invisible aux autres, etait la grossierete, celui du pere etait l'avarice. Aussi, c'est dans une carafe qu'il fit servir sous le nom de champagne un petit vin mousseux et sous celui de fauteuils d'orchestre il avait fait prendre des parterres qui coutaient moitie moins, miraculeusement persuade par l'intervention divine de son defaut que ni a table, ni au theatre (ou toutes les loges etaient vides) on ne s'apercevrait de la difference. Quand M. Bloch nous eut laisse tremper nos levres dans des coupes plates que son fils decorait du nom de " crateres aux flancs profondement creuses ", il nous fit admirer un tableau qu'il aimait tant qu'il l'apportait avec lui a Balbec. Il nous dit que c'etait un Rubens. Saint-Loup lui demanda naivement s'il etait signe. M. Bloch repondit en rougissant qu'il avait fait couper la signature a cause du cadre, ce qui n'avait pas d'importance, puisqu'il ne voulait pas le vendre. Puis il nous congedia rapidement pour se plonger dans le Journal officiel dont les numeros encombraient la maison et dont la lecture lui etait rendue necessaire, nous dit-il, " par sa situation parlementaire " sur la nature exacte de laquelle il ne nous fournit pas de lumieres. " Je prends un foulard, nous dit Bloch, car Zephyros et Boreas se disputent a qui mieux mieux la mer poissonneuse, et pour peu que nous nous attardions apres le spectacle, nous ne rentrerons qu'aux premieres lueurs d'Eos aux doigts de pourpre. A propos ", demanda-t-il a Saint-Loup quand nous fumes dehors (et je tremblai car je compris bien vite que c'etait de M. de Charlus que Bloch parlait sur ce ton ironique), " quel etait cet excellent fantoche en costume sombre que je vous ai vu promener avant-hier matin sur la plage ? - C'est mon oncle ", repondit Saint-Loup pique. Malheureusement, une " gaffe " etait bien loin de paraitre a Bloch chose a eviter. Il se tordit de rire : " Tous mes compliments, j'aurais du le deviner, il a un excellent chic, et une impayable bobine de gaga de la plus haute lignee. - Vous vous trompez du tout au tout, il est tres intelligent, riposta Saint-Loup furieux. - Je le regrette, car alors il est moins complet. J'aimerais du reste beaucoup le connaitre car je suis sur que j'ecrirais des machines adequates sur des bonshommes comme ca. Celui-la, a voir passer, est crevant. Mais je negligerais le cote caricatural, au fond assez meprisable pour un artiste epris de la beaute plastique des phrases, de la binette qui, excusez-moi, m'a fait gondoler un bon moment, et je mettrais en relief le cote aristocratique de votre oncle qui en somme fait un effet boeuf, et la premiere rigolade passee, frappe par un tres grand style. Mais, dit-il, en s'adressant cette fois a moi, il y a une chose, dans un tout autre ordre d'idees, sur laquelle je veux t'interroger, et chaque fois que nous sommes ensemble, quelque dieu, bienheureux habitant de l'Olympe, me fait oublier totalement de te demander ce renseignement qui eut pu m'etre deja et me sera surement fort utile. Quelle est donc cette belle personne avec laquelle je t'ai rencontre au Jardin d'acclimatation et qui etait accompagnee d'un monsieur que je crois connaitre de vue et d'une jeune fille a la longue chevelure ? " J'avais bien vu que Mme Swann ne se rappelait pas le nom de Bloch, puisqu'elle m'en avait dit un autre et avait qualifie mon camarade d'attache a un ministere ou je n'avais jamais pense depuis a m'informer s'il etait entre. Mais comment Bloch qui, a ce qu'elle m'avait dit alors, s'etait fait presenter a elle pouvait-il ignorer son nom ? J'etais si etonne que je restai un moment sans repondre. " En tous cas, tous mes compliments, me dit-il, tu n'as pas du t'embeter avec elle. Je l'avais rencontree quelques jours auparavant dans le train de Ceinture. Elle voulut bien denouer la sienne en faveur de ton serviteur, je n'ai jamais passe de si bons moments et nous allions prendre toutes dispositions pour nous revoir quand une personne qu'elle connaissait eut le mauvais gout de monter a l'avant-derniere station. " Le silence que je gardai ne parut pas plaire a Bloch. " J'esperais, me dit-il, connaitre grace a toi son adresse et aller gouter chez elle, plusieurs fois par semaine, les plaisirs d'Eros, cher aux dieux, mais je n'insiste pas puisque tu poses pour la discretion a l'egard d'une professionnelle qui s'est donnee a moi trois fois de suite et de la maniere la plus raffinee, entre Paris et le Point-du-Jour. Je la retrouverai bien, un soir ou l'autre. "
J'allai voir Bloch a la suite de ce diner, il me rendit ma visite, mais j'etais sorti et il fut apercu, me demandant, par Francoise, laquelle par hasard, bien qu'il fut venu a Combray, ne l'avait jamais vu jusque-la. De sorte qu'elle savait seulement qu'un " des Monsieur " que je connaissais etait passe pour me voir, elle ignorait " a quel effet ", vetu d'une maniere quelconque et qui ne lui avait pas fait grande impression. Or j'avais beau savoir que certaines idees sociales de Francoise me resteraient toujours impenetrables, qui reposaient peut-etre en partie sur des confusions entre des mots, des noms qu'elle avait pris une fois, et a jamais, les uns pour les autres, je ne pus m'empecher, moi qui avais depuis longtemps renonce a me poser des questions dans ces cas-la, de chercher, vainement d'ailleurs, ce que le nom de Bloch pouvait representer d'immense pour Francoise. Car a peine lui eus-je dit que ce jeune homme qu'elle avait apercu etait M. Bloch, elle recula de quelques pas, tant furent grandes sa stupeur et sa deception. " Comment, c'est cela, M. Bloch ! " s'ecria-t-elle d'un air atterre, comme si un personnage aussi prestigieux eut du posseder une apparence qui " fit connaitre " immediatement qu'on se trouvait en presence d'un grand de la terre, et a la facon de quelqu'un qui trouve qu'un personnage historique n'est pas a la hauteur de sa reputation, elle repetait, d'un ton impressionne et ou on sentait pour l'avenir les germes d'un scepticisme universel : " Comment, c'est ca M. Bloch ! Ah ! vraiment on ne dirait pas a le voir. " Elle avait l'air de m'en garder rancune comme si je lui eusse jamais " surfait " Bloch. Et pourtant elle eut la bonte d'ajouter : " He bien, tout M. Bloch qu'il est, Monsieur peut dire qu'il est aussi bien que lui. "
Elle eut bientot a l'egard de Saint-Loup qu'elle adorait une desillusion d'un autre genre, et d'une moindre duree : elle apprit qu'il etait republicain. Or, bien qu'en parlant par exemple de la reine de Portugal, elle dit avec cet irrespect qui dans le peuple est le respect supreme " Amelie, la soeur a Philippe ", Francoise etait royaliste. Mais surtout un marquis, un marquis qui l'avait eblouie, et qui etait pour la Republique, ne lui paraissait plus vrai. Elle en marquait la meme mauvaise humeur que si je lui eusse donne une boite qu'elle eut crue d'or, de laquelle elle m'eut remercie avec effusion et qu'ensuite un bijoutier lui eut revele etre en plaque. Elle retira aussitot son estime a Saint-Loup, mais bientot apres la lui rendit, ayant reflechi qu'il ne pouvait pas, etant le marquis de Saint-Loup, etre republicain, qu'il faisait seulement semblant, par interet, car avec le gouvernement qu'on avait, cela pouvait lui rapporter gros. De ce jour sa froideur envers lui, son depit contre moi cesserent. Et quand elle parlait de Saint-Loup, elle disait : " C'est un hypocrite ", avec un large et bon sourire qui faisait bien comprendre qu'elle le " considerait " de nouveau autant qu'au premier jour et qu'elle lui avait pardonne.
Or la sincerite et le desinteressement de Saint-Loup etaient au contraire absolus et c'etait cette grande purete morale qui, ne pouvant se satisfaire entierement dans un sentiment egoiste comme l'amour, ne rencontrant pas d'autre part en lui l'impossibilite qui existait par exemple en moi de trouver sa nourriture spirituelle autre part qu'en soi-meme, le rendait vraiment capable, autant que moi incapable, d'amitie.
Francoise ne se trompait pas moins sur Saint-Loup quand elle disait qu'il avait l'air comme ca de ne pas dedaigner le peuple, mais que ce n'etait pas vrai, et qu'il n'y avait qu'a le voir quand il etait en colere apres son cocher. Il etait arrive en effet quelquefois a Robert de le gronder avec une certaine rudesse, qui prouvait chez lui moins le sentiment de la difference que de l'egalite entre les classes. " Mais ", me dit-il en reponse aux reproches que je lui faisais d'avoir traite un peu durement ce cocher, " pourquoi affecterais-je de lui parler poliment ? N'est-il pas mon egal ? N'est-il pas aussi pres de moi que mes oncles ou mes cousins ? Vous avez l'air de trouver que je devrais le traiter avec egards, comme un inferieur ! Vous parlez comme un aristocrate ", ajouta-t-il avec dedain.
En effet, s'il y avait une classe contre laquelle il eut de la prevention et de la partialite, c'etait l'aristocratie, et jusqu'a croire aussi difficilement a la superiorite d'un homme du monde, qu'il croyait facilement a celle d'un homme du peuple. Comme je lui parlais de la princesse de Luxembourg que j'avais rencontree avec sa tante :
" Une carpe, me dit-il, comme toutes ses pareilles. C'est d'ailleurs un peu ma cousine. "
Ayant un prejuge contre les gens qui le frequentaient, il allait rarement dans le monde et l'attitude meprisante ou hostile qu'il y prenait augmentait encore chez tous ses proches parents le chagrin de sa liaison avec une femme " de theatre ", liaison qu'ils accusaient de lui etre fatale et notamment d'avoir developpe chez lui cet esprit de denigrement, ce mauvais esprit, de l'avoir " devoye ", en attendant qu'il se " declassat " completement. Aussi, bien des hommes legers du faubourg Saint-Germain etaient-ils sans pitie quand ils parlaient de la maitresse de Robert. " Les grues font leur metier, disait-on, elles valent autant que d'autres ; mais celle-la, non ! Nous ne lui pardonnerons pas ! Elle a fait trop de mal a quelqu'un que nous aimons. " Certes, il n'etait pas le premier qui eut un fil a la patte. Mais les autres s'amusaient en hommes du monde, continuaient a penser en hommes du monde sur la politique, sur tout. Lui, sa famille le trouvait " aigri ". Elle ne se rendait pas compte que pour bien des jeunes gens du monde, lesquels sans cela resteraient incultes d'esprit, rudes dans leurs amities, sans douceur et sans gout, c'est bien souvent leur maitresse qui est leur vrai maitre et les liaisons de ce genre, la seule ecole de morale ou ils soient inities a une culture superieure, ou ils apprennent le prix des connaissances desinteressees. Meme dans le bas peuple (qui au point de vue de la grossierete ressemble si souvent au grand monde), la femme, plus sensible, plus fine, plus oisive, a la curiosite de certaines delicatesses, respecte certaines beautes de sentiment et d'art que, ne les comprit-elle pas, elle place pourtant au-dessus de ce qui semblait le plus desirable a l'homme, l'argent, la situation. Or, qu'il s'agisse de la maitresse d'un jeune clubman comme Saint-Loup ou d'un jeune ouvrier (les electriciens par exemple comptent aujourd'hui dans les rangs de la Chevalerie veritable), son amant a pour elle trop d'admiration et de respect pour ne pas les etendre a ce qu'elle-meme respecte et admire ; et pour lui l'echelle des valeurs s'en trouve renversee. A cause de son sexe meme elle est faible, elle a des troubles nerveux, inexplicables, qui chez un homme, et meme chez une autre femme, chez une femme dont il est neveu ou cousin auraient fait sourire ce jeune homme robuste. Mais il ne peut voir souffrir celle qu'il aime. Le jeune noble qui comme Saint-Loup a une maitresse, prend l'habitude quand il va diner avec elle au cabaret d'avoir dans sa poche le valerianate dont elle peut avoir besoin, d'enjoindre au garcon, avec force et sans ironie, de faire attention a fermer les portes sans bruit, a ne pas mettre de mousse humide sur la table, afin d'eviter a son amie ces malaises que pour sa part il n'a jamais ressentis, qui composent pour lui un monde occulte a la realite duquel elle lui a appris a croire, malaises qu'il plaint maintenant sans avoir besoin pour cela de les connaitre, qu'il plaindra meme quand ce sera d'autres qu'elle qui les ressentiront. La maitresse de Saint-Loup - comme les premiers moines du Moyen Age, a la chretiente - lui avait enseigne la pitie envers les animaux car elle en avait la passion, ne se deplacant jamais sans son chien, ses serins, ses perroquets ; Saint-Loup veillait sur eux avec des soins maternels et traitait de brutes les gens qui ne sont pas bons avec les betes. D'autre part, une actrice, ou soi-disant telle, comme celle qui vivait avec lui - qu'elle fut intelligente ou non, ce que j'ignorais - en lui faisant trouver ennuyeuse la societe des femmes du monde et considerer comme une corvee l'obligation d'aller dans une soiree, l'avait preserve du snobisme et gueri de la frivolite. Si grace a elle les relations mondaines tenaient moins de place dans la vie de son jeune amant, en revanche tandis que s'il avait ete un simple homme de salon, la vanite ou l'interet auraient dirige ses amities comme la rudesse les aurait empreintes, sa maitresse lui avait appris a y mettre de la noblesse et du raffinement. Avec son instinct de femme et appreciant plus chez les hommes certaines qualites de sensibilite que son amant eut peut-etre sans elle meconnues ou plaisantees, elle avait toujours vite fait de distinguer entre les autres celui des amis de Saint-Loup qui avait pour lui une affection vraie, et de le preferer. Elle savait le forcer a eprouver pour celui-la de la reconnaissance, a la lui temoigner, a remarquer les choses qui lui faisaient plaisir, celles qui lui faisaient de la peine. Et bientot Saint-Loup, sans plus avoir besoin qu'elle l'avertit, commenca a se soucier de tout cela, et a Balbec ou elle n'etait pas, pour moi qu'elle n'avait jamais vu et dont il ne lui avait meme peut-etre pas encore parle dans ses lettres, de lui-meme il fermait la fenetre d'une voiture ou j'etais, emportait les fleurs qui me faisaient mal, et quand il eut a dire au revoir a la fois a plusieurs personnes, a son depart s'arrangea a les quitter un peu plus tot afin de rester seul et en dernier avec moi, de mettre cette difference entre elles et moi, de me traiter autrement que les autres. Sa maitresse avait ouvert son esprit a l'invisible, elle avait mis du serieux dans sa vie, des delicatesses dans son coeur, mais tout cela echappait a la famille en larmes qui repetait : " Cette gueuse le tuera, et en attendant elle le deshonore. " Il est vrai qu'il avait fini de tirer d'elle tout le bien qu'elle pouvait lui faire ; et maintenant elle etait cause seulement qu'il souffrait sans cesse, car elle l'avait pris en horreur et le torturait. Elle avait commence un beau jour a le trouver bete et ridicule, parce que les amis qu'elle avait parmi de jeunes auteurs et acteurs lui avaient assure qu'il l'etait, et elle repetait a son tour ce qu'ils avaient dit avec cette passion, cette absence de reserves qu'on montre chaque fois qu'on recoit du dehors et qu'on adopte des opinions ou des usages qu'on ignorait entierement. Elle professait volontiers, comme ces comediens, qu'entre elle et Saint-Loup le fosse etait infranchissable, parce qu'ils etaient d'une autre race, qu'elle etait une intellectuelle et que lui, quoi qu'il pretendit, etait, de naissance, un ennemi de l'intelligence. Cette vue lui semblait profonde et elle en cherchait la verification dans les paroles les plus insignifiantes, les moindres gestes de son amant. Mais quand les memes amis l'eurent en outre convaincue qu'elle detruisait dans une compagnie aussi peu faite pour elle les grandes esperances qu'elle avait, disaient-ils, donnees, que son amant finirait par deteindre sur elle, qu'a vivre avec lui elle gachait son avenir d'artiste, a son mepris pour Saint-Loup s'ajouta la meme haine que s'il s'etait obstine a vouloir lui inoculer une maladie mortelle. Elle le voyait le moins possible tout en reculant encore le moment d'une rupture definitive, laquelle me paraissait a moi bien peu vraisemblable. Saint-Loup faisait pour elle de tels sacrifices que, a moins qu'elle fut ravissante (mais il n'avait jamais voulu me montrer sa photographie, me disant : " D'abord ce n'est pas une beaute, et puis elle vient mal en photographie, ce sont des instantanes que j'ai faits moi-meme avec mon Kodak et ils vous donneraient une fausse idee d'elle "), il semblait difficile qu'elle trouvat un second homme qui en consentit de semblables. Je ne songeais pas qu'une certaine toquade de se faire un nom, meme quand on n'a pas de talent, que l'estime, rien que l'estime privee, de personnes qui vous imposent, peuvent (ce n'etait peut-etre du reste pas le cas pour la maitresse de Saint-Loup) etre meme pour une petite cocotte, des motifs plus determinants que le plaisir de gagner de l'argent. Saint-Loup qui sans bien comprendre ce qui se passait dans la pensee de sa maitresse, ne la croyait pas completement sincere, ni dans les reproches injustes ni dans les promesses d'amour eternel, avait pourtant a certains moments le sentiment qu'elle romprait quand elle le pourrait, et a cause de cela, mu sans doute par l'instinct de conservation de son amour plus clairvoyant peut-etre que Saint-Loup n'etait lui-meme, usant d'ailleurs d'une habilete pratique qui se conciliait chez lui avec les plus grands et les plus aveugles elans du coeur, il s'etait refuse a lui constituer un capital, avait emprunte un argent enorme pour qu'elle ne manquat de rien, mais ne le lui remettait qu'au jour le jour. Et sans doute, au cas ou elle eut vraiment songe a le quitter, attendait-elle froidement d'avoir " fait sa pelote ", ce qui avec les sommes donnees par Saint-Loup demanderait sans doute un temps fort court, mais tout de meme concede en supplement pour prolonger le bonheur de mon nouvel ami - ou son malheur.
Cette periode dramatique de leur liaison - et qui etait arrivee maintenant a son point le plus aigu, le plus cruel pour Saint-Loup, car elle lui avait defendu de rester a Paris ou sa presence l'exasperait et l'avait force de prendre son conge a Balbec, a cote de sa garnison - avait commence un soir chez une tante de Saint-Loup, lequel avait obtenu d'elle que son amie viendrait pour de nombreux invites dire des fragments d'une piece symboliste qu'elle avait jouee une fois sur une scene d'avant-garde est pour laquelle elle lui avait fait partager l'admiration qu'elle eprouvait elle-meme.
Mais quand elle etait apparue, un grand lys a la main, dans un costume copie de l'" Ancilla Domini " et qu'elle avait persuade a Robert etre une veritable " vision d'art ", son entree avait ete accueillie dans cette assemblee d'hommes de cercle et de duchesses par des sourires que le ton monotone de la psalmodie, la bizarrerie de certains mots, leur frequente repetition avaient changes en fous rires, d'abord etouffes, puis si irresistibles que la pauvre recitante n'avait pu continuer. Le lendemain, la tante de Saint-Loup avait ete unanimement blamee d'avoir laisse paraitre chez elle une artiste aussi grotesque. Un duc bien connu ne lui cacha pas qu'elle n'avait a s'en prendre qu'a elle-meme si elle se faisait critiquer :
" Que diable aussi, on ne nous sort pas des numeros de cette force-la ! Si encore cette femme avait du talent, mais elle n'en a et n'en aura jamais aucun. Sapristi ! Paris n'est pas si bete qu'on veut bien le dire. La societe n'est pas composee que d'imbeciles. Cette petite demoiselle a evidemment cru etonner Paris. Mais Paris est plus difficile a etonner que cela et il y a tout de meme des affaires qu'on ne nous fera pas avaler. "
Quant a l'artiste, elle sortit en disant a Saint-Loup : " Chez quelles dindes, chez quelles garces sans education, chez quels goujats m'as-tu fourvoyee ? J'aime mieux te le dire, il n'y en avait pas un, des hommes presents qui ne m'eut fait de l'oeil, du pied, et c'est parce que j'ai repousse leurs avances qu'ils ont cherche a se venger. "
Paroles qui avaient change l'antipathie de Robert pour les gens du monde en une horreur autrement profonde et douloureuse et que lui inspiraient particulierement ceux qui la meritaient le moins, des parents devoues qui, delegues par la famille avaient cherche a persuader a l'amie de Saint-Loup de rompre avec lui, demarche qu'elle lui presentait comme inspiree par leur amour pour elle. Robert quoiqu'il eut aussitot cesse de les frequenter pensait, quand il etait loin de son amie comme maintenant, qu'eux ou d'autres en profitaient pour revenir a la charge et avaient peut-etre recu ses faveurs. Et quand il parlait des viveurs qui trompent leurs amis, cherchent a corrompre les femmes, tachent de les faire venir dans des maisons de passe, son visage respirait la souffrance et la haine.
" Je les tuerais avec moins de remords qu'un chien qui est du moins une bete gentille, loyale et fidele. En voila qui meritent la guillotine, plus que des malheureux qui ont ete conduits au crime par la misere et par la cruaute des riches. "
Il passait la plus grande partie de son temps a envoyer a sa maitresse des lettres et des depeches. Chaque fois que, tout en l'empechant de venir a Paris, elle trouvait, a distance, le moyen d'avoir une brouille avec lui, je l'apprenais de sa figure decomposee. Comme sa maitresse ne lui disait jamais ce qu'elle avait a lui reprocher, soupconnant que, peut-etre, si elle ne le lui disait pas, c'est qu'elle ne le savait pas et qu'elle avait simplement assez de lui, il aurait pourtant voulu avoir des explications, il lui ecrivait : " Dis-moi ce que j'ai fait de mal. Je suis pret a reconnaitre mes torts ", le chagrin qu'il eprouvait ayant pour effet de le persuader qu'il avait mal agi.
Mais elle lui faisait attendre indefiniment des reponses d'ailleurs denuees de sens. Aussi c'est presque toujours le front soucieux et bien souvent les mains vides que je voyais Saint-Loup revenir de la poste ou seul de tout l'hotel avec Francoise, il allait chercher ou porter lui-meme ses lettres, lui par impatience d'amant, elle par mefiance de domestique. (Les depeches le forcaient a faire beaucoup plus de chemin).
Quand quelques jours apres le diner chez les Bloch, ma grand-mere me dit d'un air joyeux que Saint-Loup venait de lui demander si avant qu'il quittat Balbec elle ne voulait pas qu'il la photographiat, et quand je vis qu'elle avait mis pour cela sa plus belle toilette et hesitait entre diverses coiffures, je me sentis un peu irrite de cet enfantillage qui m'etonnait tellement de sa part. J'en arrivais meme a me demander si je ne m'etais pas trompe sur ma grand-mere, si je ne la placais pas trop haut, si elle etait aussi detachee que j'avais toujours cru de ce qui concernait sa personne, si elle n'avait pas ce que je croyais lui etre le plus etranger, de la coquetterie.
Malheureusement, ce mecontentement que me causaient le projet de seance photographique et surtout la satisfaction que ma grand-mere paraissait en ressentir, je le laissai suffisamment apercevoir pour que Francoise le remarquat et s'empressat involontairement de l'accroitre en me tenant un discours sentimental et attendri auquel je ne voulus pas avoir l'air d'adherer.
" Oh ! Monsieur, cette pauvre Madame qui sera si heureuse qu'on tire son portrait, et qu'elle va meme mettre le chapeau que sa vieille Francoise, elle lui a arrange, il faut la laisser faire, Monsieur. "
Je me convainquis que je n'etais pas cruel de me moquer de la sensibilite de Francoise, en me rappelant que ma mere et ma grand-mere, mes modeles en tout, le faisaient souvent aussi. Mais ma grand-mere, s'apercevant que j'avais l'air ennuye, me dit que si cette seance de pose pouvait me contrarier elle y renoncerait. Je ne le voulus pas, je l'assurai que je n'y voyais aucun inconvenient et la laissai se faire belle mais crus faire preuve de penetration et de force en lui disant quelques paroles ironiques et blessantes destinees a neutraliser le plaisir qu'elle semblait trouver a etre photographiee, de sorte que si je fus contraint de voir le magnifique chapeau de ma grand-mere, je reussis du moins a faire disparaitre de son visage cette expression joyeuse qui aurait du me rendre heureux et qui, comme il arrive trop souvent tant que sont encore en vie les etres que nous aimons le mieux, nous apparait comme la manifestation exasperante d'un travers mesquin plutot que comme la forme precieuse du bonheur que nous voudrions tant leur procurer. Ma mauvaise humeur venait surtout de ce que cette semaine-la, ma grand-mere avait paru me fuir et que je n'avais pu l'avoir un instant a moi, pas plus le jour que le soir. Quand je rentrais dans l'apres-midi pour etre un peu seul avec elle, on me disait qu'elle n'etait pas la ; ou bien elle s'enfermait avec Francoise pour de longs conciliabules qu'il ne m'etait pas permis de troubler. Et quand ayant passe la soiree dehors avec Saint-Loup, je songeais pendant le trajet du retour au moment ou j'allais pouvoir retrouver et embrasser ma grand-mere, j'avais beau attendre qu'elle frappat contre la cloison ces petits coups qui me diraient d'entrer lui dire bonsoir, je n'entendais rien ; je finissais par me coucher, lui en voulant un peu de ce qu'elle me privat, avec une indifference si nouvelle de sa part, d'une joie sur laquelle j'avais tant compte, je restais encore, le coeur palpitant comme dans mon enfance, a ecouter le mur qui restait muet et je m'endormais dans les larmes.
Ce jour-la comme les precedents, Saint-Loup avait ete oblige d'aller a Doncieres ou en attendant qu'il y rentrat d'une maniere definitive, on aurait toujours besoin de lui maintenant jusqu'a la fin de l'apres-midi. Je regrettais qu'il ne fut pas a Balbec. J'avais vu descendre de voiture et entrer, les unes dans la salle de danse du Casino, les autres chez le glacier, des jeunes femmes qui, de loin, m'avaient paru ravissantes. J'etais dans une de ces periodes de la jeunesse, depourvues d'un amour particulier, vacantes, ou partout - comme un amoureux, la femme dont il est epris - on desire, on cherche, on voit la Beaute. Qu'un seul trait reel - le peu qu'on distingue d'une femme vue de loin, ou de dos - nous permette de projeter la Beaute devant nous, nous nous figurons l'avoir reconnue, notre coeur bat, nous pressons le pas, et nous resterons toujours a demi persuades que c'etait elle, pourvu que la femme ait disparu : ce n'est que si nous pouvons la rattraper que nous comprenons notre erreur.
D'ailleurs, de plus en plus souffrant, j'etais tente de surfaire les plaisirs les plus simples a cause des difficultes memes qu'il y avait pour moi a les atteindre. Des femmes elegantes, je croyais en apercevoir partout, parce que j'etais trop fatigue si c'etait sur la plage, trop timide si c'etait au Casino ou dans une patisserie, pour les approcher nulle part. Pourtant, si je devais bientot mourir, j'aurais aime savoir comment etaient faites de pres, en realite, les plus jolies jeunes filles que la vie put offrir, quand meme c'eut ete un autre que moi, ou meme personne, qui dut profiter de cette offre (je ne me rendais pas compte, en effet, qu'il y avait un desir de possession a l'origine de ma curiosite). J'aurais ose entrer dans la salle de bal, si Saint-Loup avait ete avec moi. Seul je restai simplement devant le Grand-Hotel a attendre le moment d'aller retrouver ma grand-mere, quand, presque encore a l'extremite de la digue ou elles faisaient mouvoir une tache singuliere, je vis s'avancer cinq ou six fillettes, aussi differentes, par l'aspect et par les facons, de toutes les personnes auxquelles on etait accoutume a Balbec, qu'aurait pu l'etre, debarquee on ne sait d'ou, une bande de mouettes qui execute a pas comptes sur la plage - les retardataires rattrapant les autres en voletant - une promenade dont le but semble aussi obscur aux baigneurs qu'elles ne paraissent pas voir, que clairement determine pour leur esprit d'oiseaux.
Une de ces inconnues poussait devant elle, de la main, sa bicyclette ; deux autres tenaient des " clubs " de golf ; et leur accoutrement tranchait sur celui des autres jeunes filles de Balbec, parmi lesquelles quelques-unes, il est vrai, se livraient aux sports, mais sans adopter pour cela une tenue speciale.
C'etait l'heure ou dames et messieurs venaient tous les jours faire leur tour de digue, exposes aux feux impitoyables du face-a-main que fixait sur eux, comme s'ils eussent ete porteurs de quelque tare qu'elle tenait a inspecter dans ses moindres details, la femme du premier president, fierement assise devant le kiosque de musique, au milieu de cette rangee de chaises redoutee ou eux-memes tout a l'heure, d'acteurs devenus critiques, viendraient s'installer pour juger a leur tour ceux qui defileraient devant eux. Tous ces gens qui longeaient la digue en tanguant aussi fort que si elle avait ete le pont d'un bateau (car ils ne savaient pas lever une jambe sans du meme coup remuer le bras, tourner les yeux, remettre d'aplomb leurs epaules, compenser par un mouvement balance du cote oppose le mouvement qu'ils venaient de faire de l'autre cote, et congestionner leur face) et qui faisant semblant de ne pas voir pour faire croire qu'ils ne se souciaient pas d'elles, mais regardant a la derobee, pour ne pas risquer de les heurter, les personnes qui marchaient a leurs cotes ou venaient en sens inverse, butaient au contraire contre elles, s'accrochaient a elles, parce qu'ils avaient ete reciproquement de leur part l'objet de la meme attention secrete, cachee sous le meme dedain apparent ; l'amour - par consequent la crainte - de la foule etant un des plus puissants mobiles chez tous les hommes, soit qu'ils cherchent a plaire aux autres ou a les etonner, soit a leur montrer qu'ils les meprisent. Chez le solitaire la claustration meme absolue et durant jusqu'a la fin de la vie a souvent pour principe un amour deregle de la foule qui l'emporte tellement sur tout autre sentiment que, ne pouvant obtenir, quand il sort, l'admiration de la concierge, des passants, du cocher arrete, il prefere n'etre jamais vu d'eux, et pour cela renoncer a toute activite qui rendrait necessaire de sortir.
Au milieu de tous ces gens dont quelques-uns poursuivaient une pensee, mais en trahissaient alors la mobilite par une saccade de gestes, une divagation de regards, aussi peu harmonieuses que la circonspecte titubation de leurs voisins, les fillettes que j'avais apercues, avec la maitrise de gestes que donne un parfait assouplissement de son propre corps et un mepris sincere du reste de l'humanite, venaient droit devant elles, sans hesitation ni raideur, executant exactement les mouvements qu'elles voulaient, dans une pleine independance de chacun de leurs membres par rapport aux autres, la plus grande partie de leur corps gardant cette immobilite si remarquable chez les bonnes valseuses. Elles n'etaient plus loin de moi. Quoique chacune fut d'un type absolument different des autres, elles avaient toutes de la beaute ; mais, a vrai dire, je les voyais depuis si peu d'instants et sans oser les regarder fixement que je n'avais encore individualise aucune d'elles. Sauf une, que son nez droit, sa peau brune mettaient en contraste au milieu des autres comme, dans quelque tableau de la Renaissance, un roi Mage de type arabe, elles ne m'etaient connues, l'une, que par une paire d'yeux durs, butes et rieurs ; une autre que par des joues ou le rose avait cette teinte cuivree qui evoque l'idee de geranium ; et meme ces traits je n'avais encore indissolublement attache aucun d'entre eux a l'une des jeunes filles plutot qu'a l'autre ; et quand (selon l'ordre dans lequel se deroulait cet ensemble, merveilleux parce qu'y voisinaient les aspects les plus differents, que toutes les gammes de couleurs y etaient rapprochees, mais qui etait confus comme une musique ou je n'aurais pas su isoler et reconnaitre au moment de leur passage les phrases, distinguees mais oubliees aussitot apres) je voyais emerger un ovale blanc, des yeux noirs, des yeux verts, je ne savais pas si c'etait les memes qui m'avaient deja apporte du charme tout a l'heure, je ne pouvais pas les rapporter a telle jeune fille que j'eusse separee des autres et reconnue. Et cette absence, dans ma vision, des demarcations que j'etablirais bientot entre elles, propageait a travers leur groupe un flottement harmonieux, la translation continue d'une beaute fluide, collective et mobile.
Ce n'etait peut-etre pas, dans la vie, le hasard seul qui, pour reunir ces amies, les avait toutes choisies si belles ; peut-etre ces filles (dont l'attitude suffisait a reveler la nature hardie, frivole et dure), extremement sensibles a tout ridicule et a toute laideur, incapables de subir un attrait d'ordre intellectuel ou moral, s'etaient-elles naturellement trouvees, parmi les camarades de leur age, eprouver de la repulsion pour toutes celles chez qui des dispositions pensives ou sensibles se trahissaient par de la timidite, de la gene, de la gaucherie, par ce qu'elles devaient appeler " un genre antipathique ", et les avaient-elles tenues a l'ecart ; tandis qu'elles s'etaient liees au contraire avec d'autres vers qui les attirait un certain melange de grace, de souplesse et d'elegance physique, seule forme sous laquelle elles pussent se representer la franchise d'un caractere seduisant et la promesse de bonnes heures a passer ensemble. Peut-etre aussi la classe a laquelle elles appartenaient et que je n'aurais pu preciser, etait-elle a ce point de son evolution ou, soit grace a l'enrichissement et au loisir, soit grace aux habitudes nouvelles de sport, repandues meme dans certains milieux populaires, et d'une culture physique a laquelle ne s'est pas encore ajoutee celle de l'intelligence, un milieu social pareil aux ecoles de sculpture harmonieuses et fecondes qui ne recherchent pas encore l'expression tourmentee produit naturellement, et en abondance, de beaux corps aux belles jambes, aux belles hanches, aux visages sains et reposes, avec un air d'agilite et de ruse. Et n'etait-ce pas de nobles et calmes modeles de beaute humaine que je voyais la, devant la mer, comme des statues exposees au soleil sur un rivage de la Grece ?
Telles que si, du sein de leur bande qui progressait le long de la digue comme une lumineuse comete, elles eussent juge que la foule environnante etait composee d'etres d'une autre race et dont la souffrance meme n'eut pu eveiller en elles un sentiment de solidarite, elles ne paraissaient pas la voir, forcaient les personnes arretees a s'ecarter ainsi que sur le passage d'une machine qui eut ete lachee et dont il ne fallait pas attendre qu'elle evitat les pietons, et se contentaient tout au plus, si quelque vieux monsieur dont elles n'admettaient pas l'existence et dont elles repoussaient le contact s'etait enfui avec des mouvements craintifs ou furieux, mais precipites ou risibles, de se regarder entre elles en riant. Elles n'avaient a l'egard de ce qui n'etait pas de leur groupe aucune affectation de mepris, leur mepris sincere suffisait. Mais elles ne pouvaient voir un obstacle sans s'amuser a le franchir en prenant leur elan ou a pieds joints, parce qu'elles etaient toutes remplies, exuberantes de cette jeunesse qu'on a si grand besoin de depenser que meme quand on est triste ou souffrant, obeissant plus aux necessites de l'age qu'a l'humeur de la journee, on ne laisse jamais passer une occasion de saut ou de glissade sans s'y livrer consciencieusement, interrompant, semant sa marche lente - comme Chopin la phrase la plus melancolique - de gracieux detours ou le caprice se mele a la virtuosite. La femme d'un vieux banquier, apres avoir hesite pour son mari entre diverses expositions, l'avait assis, sur un pliant, face a la digue, abrite du vent et du soleil par le kiosque des musiciens. Le voyant bien installe, elle venait de le quitter pour aller lui acheter un journal qu'elle lui lirait et qui le distrairait, petites absences pendant lesquelles elle le laissait seul et qu'elle ne prolongeait jamais au-dela de cinq minutes, ce qui lui semblait deja bien long, mais qu'elle renouvelait assez frequemment pour que le vieil epoux a qui elle prodiguait a la fois et dissimulait ses soins eut l'impression qu'il etait encore en etat de vivre comme tout le monde et n'avait nul besoin de protection. La tribune des musiciens formait au-dessus de lui un tremplin naturel et tentant sur lequel sans une hesitation l'ainee de la petite bande se mit a courir ; et elle sauta par-dessus le vieillard epouvante, dont la casquette marine fut effleuree par les pieds agiles, au grand amusement des autres jeunes filles, surtout de deux yeux verts dans une figure poupine qui exprimerent pour cet acte une admiration et une gaiete ou je crus discerner un peu de timidite, d'une timidite honteuse et fanfaronne, qui n'existait pas chez les autres. " C'pauvre vieux, i m'fait d'la peine, il a l'air a moitie creve ", dit l'une de ces filles d'une voix rogommeuse et avec un accent a demi ironique. Elles firent quelques pas encore, puis s'arreterent un moment au milieu du chemin sans s'occuper d'arreter la circulation des passants, en un agregat de forme irreguliere, compact, insolite et piaillant, comme un conciliabule d'oiseaux qui s'assemblent au moment de s'envoler ; puis elles reprirent leur lente promenade le long de la digue, au-dessus de la mer.
Maintenant, leurs traits charmants n'etaient plus indistincts et meles. Je les avais repartis et agglomeres (a defaut du nom de chacune, que j'ignorais) autour de la grande qui avait saute par-dessus le vieux banquier ; de la petite qui detachait sur l'horizon de la mer ses joues bouffies et roses, ses yeux verts ; de celle au teint bruni, au nez droit, qui tranchait au milieu des autres ; d'une autre, au visage blanc comme un oeuf dans lequel un petit nez faisait un arc de cercle comme un bec de poussin, visage comme en ont certains tres jeunes gens ; d'une autre encore, grande, couverte d'une pelerine (qui lui donnait un aspect si pauvre et dementait tellement sa tournure elegante que l'explication qui se presentait a l'esprit etait que cette jeune fille devait avoir des parents assez brillants et placant leur amour-propre assez au-dessus des baigneurs de Balbec et de l'elegance vestimentaire de leurs propres enfants pour qu'il leur fut absolument egal de la laisser se promener sur la digue dans une tenue que de petites gens eussent jugee trop modeste) ; d'une fille aux yeux brillants, rieurs, aux grosses joues mates, sous un " polo " noir, enfonce sur sa tete, qui poussait une bicyclette avec un dandinement de hanches si degingande, en employant des termes d'argot si voyous et cries si fort, quand je passai aupres d'elle (parmi lesquels je distinguai cependant la phrase facheuse de " vivre sa vie ") qu'abandonnant l'hypothese que la pelerine de sa camarade m'avait fait echafauder, je conclus plutot que toutes ces filles appartenaient a la population qui frequente les velodromes, et devaient etre les tres jeunes maitresses de coureurs cyclistes. En tout cas, dans aucune de mes suppositions, ne figurait celle qu'elles eussent pu etre vertueuses. A premiere vue - dans la maniere dont elles se regardaient en riant, dans le regard insistant de celle aux joues mates - j'avais compris qu'elles ne l'etaient pas. D'ailleurs, ma grand-mere avait toujours veille sur moi avec une delicatesse trop timoree pour que je ne crusse pas que l'ensemble des choses qu'on ne doit pas faire est indivisible et que des jeunes filles qui manquent de respect a la vieillesse fussent tout d'un coup arretees par des scrupules quand il s'agit de plaisirs plus tentateurs que de sauter par-dessus un octogenaire.
Individualisees maintenant, pourtant la replique que se donnaient les uns aux autres leurs regards animes de suffisance et d'esprit de camaraderie et dans lesquels se rallumaient d'instant en instant tantot l'interet, tantot l'insolente indifference dont brillait chacune, selon qu'il s'agissait de ses amies ou des passants, cette conscience aussi de se connaitre entre elles assez intimement pour se promener toujours ensemble, en faisant " bande a part ", mettaient entre leurs corps independants et separes, tandis qu'ils s'avancaient lentement, une liaison invisible, mais harmonieuse comme une meme ombre chaude, une meme atmosphere, faisant d'eux un tout aussi homogene en ses parties qu'il etait different de la foule au milieu de laquelle se deroulait lentement leur cortege.
Un instant, tandis que je passais a cote de la brune aux grosses joues qui poussait une bicyclette, je croisai ses regards obliques et rieurs, diriges du fond de ce monde inhumain qui enfermait la vie de cette petite tribu, inaccessible inconnu ou l'idee de ce que j'etais ne pouvait certainement ni parvenir ni trouver place. Tout occupee a ce que disaient ses camarades, cette jeune fille coiffee d'un polo qui descendait tres bas sur son front, m'avait-elle vu au moment ou le rayon noir emane de ses yeux m'avait rencontre ? Si elle m'avait vu, qu'avais-je pu lui representer ? Du sein de quel univers me distinguait-elle ? Il m'eut ete aussi difficile de le dire que lorsque certaines particularites nous apparaissent grace au telescope, dans un astre voisin, il est malaise de conclure d'elles que des humains y habitent, qu'ils nous voient, et quelles idees cette vue a pu eveiller en eux.
Si nous pensions que les yeux d'une telle fille ne sont qu'une brillante rondelle de mica, nous ne serions pas avides de connaitre et d'unir a nous sa vie. Mais nous sentons que ce qui luit dans ce disque reflechissant n'est pas du uniquement a sa composition materielle ; que ce sont, inconnues de nous, les noires ombres des idees que cet etre se fait, relativement aux gens et aux lieux qu'il connait - pelouses des hippodromes, sable des chemins ou, pedalant a travers champs et bois, m'eut entraine cette petite peri, plus seduisante pour moi que celle du paradis persan -, les ombres aussi de la maison ou elle va rentrer, des projets qu'elle forme ou qu'on a formes pour elle ; et surtout que c'est elle, avec ses desirs, ses sympathies, ses repulsions, son obscure et incessante volonte. Je savais que je ne possederais pas cette jeune cycliste si je ne possedais aussi ce qu'il y avait dans ses yeux. Et c'etait par consequent toute sa vie qui m'inspirait du desir ; desir douloureux, parce que je le sentais irrealisable, mais enivrant, parce que ce qui avait ete jusque-la ma vie ayant brusquement cesse d'etre ma vie totale, n'etant plus qu'une petite partie de l'espace etendu devant moi que je brulais de couvrir, et qui etait fait de la vie de ces jeunes filles, m'offrait ce prolongement, cette multiplication possible de soi-meme, qui est le bonheur. Et, sans doute, qu'il n'y eut entre nous aucune habitude - comme aucune idee - communes, devait me rendre plus difficile de me lier avec elles et de leur plaire. Mais peut-etre aussi c'etait grace a ces differences, a la conscience qu'il n'entrait pas, dans la composition de la nature et des actions de ces filles, un seul element que je connusse ou possedasse, que venait en moi de succeder a la satiete, la soif - pareille a celle dont brule une terre alteree - d'une vie que mon ame, parce qu'elle n'en avait jamais recu jusqu'ici une seule goutte, absorberait d'autant plus avidement, a longs traits, dans une plus parfaite imbibition.
J'avais tant regarde cette cycliste aux yeux brillants qu'elle parut s'en apercevoir et dit a la plus grande un mot que je n'entendis pas mais qui fit rire celle-ci. A vrai dire, cette brune n'etait pas celle qui me plaisait le plus, justement parce qu'elle etait brune et que (depuis le jour ou dans le petit raidillon de Tansonville, j'avais vu Gilberte) une jeune fille rousse a la peau doree etait restee pour moi l'ideal inaccessible. Mais Gilberte elle-meme, ne l'avais-je pas aimee surtout parce qu'elle m'etait apparue nimbee par cette aureole d'etre l'amie de Bergotte, d'aller visiter avec lui les cathedrales ? Et de la meme facon ne pouvais-je me rejouir d'avoir vu cette brune me regarder (ce qui me faisait esperer qu'il me serait plus facile d'entrer en relations avec elle d'abord), car elle me presenterait aux autres, a l'impitoyable qui avait saute par-dessus le vieillard, a la cruelle qui avait dit : " Il me fait de la peine, ce pauvre vieux " ; a toutes successivement, desquelles elle avait d'ailleurs le prestige d'etre l'inseparable compagne. Et cependant, la supposition que je pourrais un jour etre l'ami de telle ou telle de ces jeunes filles, que ces yeux dont les regards inconnus me frappaient parfois en jouant sur moi sans le savoir comme un effet de soleil sur un mur, pourraient jamais par une alchimie miraculeuse laisser transpenetrer entre leurs parcelles ineffables l'idee de mon existence, quelque amitie pour ma personne, que moi-meme je pourrais un jour prendre place entre elles, dans la theorie qu'elles deroulaient le long de la mer, - cette supposition me paraissait enfermer en elle une contradiction aussi insoluble, que si devant quelque frise antique ou quelque fresque figurant un cortege, j'avais cru possible, moi spectateur, de prendre place, aime d'elles, entre les divines processionnaires.
Le bonheur de connaitre ces jeunes filles etait-il donc irrealisable ? Certes ce n'eut pas ete le premier de ce genre auquel j'eusse renonce. Je n'avais qu'a me rappeler tant d'inconnues que, meme a Balbec, la voiture s'eloignant a toute vitesse m'avait fait a jamais abandonner. Et meme le plaisir que me donnait la petite bande noble comme si elle etait composee de vierges helleniques, venait de ce qu'elle avait quelque chose de la fuite des passantes sur la route. Cette fugacite des etres qui ne sont pas connus de nous, qui nous forcent a demarrer de la vie habituelle ou les femmes que nous frequentons finissent par devoiler leurs tares, nous met dans cet etat de poursuite ou rien n'arrete plus l'imagination. Or depouiller d'elle nos plaisirs, c'est les reduire a eux-memes, a rien. Offertes chez une de ces entremetteuses que, par ailleurs, on a vu que je ne meprisais pas, retirees de l'element qui leur donnait tant de nuances et de vague, ces jeunes filles m'eussent moins enchante. Il faut que l'imagination, eveillee par l'incertitude de pouvoir atteindre son objet, cree un but qui nous cache l'autre, et en substituant au plaisir sensuel l'idee de penetrer dans une vie, nous empeche de reconnaitre ce plaisir, d'eprouver son gout veritable, de le restreindre a sa portee. Il faut qu'entre nous et le poisson qui si nous le voyions pour la premiere fois servi sur une table ne paraitrait pas valoir les mille ruses et detours necessaires pour nous emparer de lui, s'interpose, pendant les apres-midi de peche, le remous a la surface duquel viennent affleurer, sans que nous sachions bien ce que nous voulons en faire, le poli d'une chair, l'indecision d'une forme, dans la fluidite d'un transparent et mobile azur.
Ces jeunes filles beneficiaient aussi de ce changement des proportions sociales caracteristique de la vie de bains de mer. Tous les avantages qui dans notre milieu habituel nous prolongent, nous agrandissent, se trouvent la devenus invisibles, en fait supprimes ; en revanche les etres a qui on suppose indument de tels avantages, ne s'avancent qu'amplifies d'une etendue postiche. Elle rendait plus aise que des inconnues et ce jour-la ces jeunes filles, prissent a mes yeux une importance enorme, et impossible de leur faire connaitre celle que je pouvais avoir.
Mais si la promenade de la petite bande avait pour elle de n'etre qu'un extrait de la fuite innombrable de passantes, laquelle m'avait toujours trouble, cette fuite etait ici ramenee a un mouvement tellement lent qu'il se rapprochait de l'immobilite. Or, precisement, que dans une phase aussi peu rapide, les visages non plus emportes dans un tourbillon, mais calmes et distincts, me parussent encore beaux, cela m'empechait de croire, comme je l'avais fait si souvent quand m'emportait la voiture de Mme de Villeparisis, que, de plus pres, si je me fusse arrete un instant, tels details, une peau grelee, un defaut dans les ailes du nez, un regard banal, la grimace du sourire, une vilaine taille, eussent remplace dans le visage et dans le corps de la femme ceux que j'avais sans doute imagines ; car il avait suffi d'une jolie ligne de corps, d'un teint frais entrevu, pour que de tres bonne foi j'y eusse ajoute quelque ravissante epaule, quelque regard delicieux dont je portais toujours en moi le souvenir ou l'idee preconcue, ces dechiffrages rapides d'un etre qu'on voit a la volee nous exposant ainsi aux memes erreurs que ces lectures trop rapides ou, sur une seule syllabe et sans prendre le temps d'identifier les autres, on met a la place du mot qui est ecrit, un tout different que nous fournit notre memoire. Il ne pouvait en etre ainsi maintenant. J'avais bien regarde leurs visages ; chacun d'eux je l'avais vu, non pas dans tous ses profils, et rarement de face, mais tout de meme selon deux ou trois aspects assez differents pour que je pusse faire soit la rectification, soit la verification et la " preuve " des differentes suppositions de lignes et de couleurs que hasarde la premiere vue, et pour voir subsister en eux, a travers les expressions successives, quelque chose d'inalterablement materiel. Aussi, je pouvais me dire avec certitude que, ni a Paris, ni a Balbec, dans les hypotheses les plus favorables de ce qu'auraient pu etre, meme si j'avais pu rester a causer avec elles, les passantes qui avaient arrete mes yeux, il n'y en avait jamais eu dont l'apparition, puis la disparition sans que je les eusse connues, m'eussent laisse plus de regrets que ne feraient celles-ci, m'eussent donne l'idee que leur amitie put etre une telle ivresse. Ni parmi les actrices, ou les paysannes, ou les demoiselles de pensionnat religieux, je n'avais rien vu d'aussi beau, impregne d'autant d'inconnu, aussi inestimablement precieux, aussi vraisemblablement inaccessible. Elles etaient, du bonheur inconnu et possible de la vie, un exemplaire si delicieux et en si parfait etat, que c'etait presque pour des raisons intellectuelles que j'etais desespere de ne pas pouvoir faire dans des conditions uniques, ne laissant aucune place a l'erreur possible, l'experience de ce que nous offre de plus mysterieux la beaute qu'on desire et qu'on se console de ne posseder jamais en demandant du plaisir - comme Swann avait toujours refuse de faire, avant Odette - a des femmes qu'on n'a pas desirees, si bien qu'on meurt sans avoir jamais su ce qu'etait cet autre plaisir. Sans doute, il se pouvait qu'il ne fut pas en realite un plaisir inconnu, que de pres son mystere se dissipat, qu'il ne fut qu'une projection, qu'un mirage du desir. Mais, dans ce cas, je ne pourrais m'en prendre qu'a la necessite d'une loi de la nature - qui si elle s'appliquait a ces jeunes filles-ci, s'appliquerait a toutes - et non a la defectuosite de l'objet. Car il etait celui que j'eusse choisi entre tous, me rendant bien compte, avec une satisfaction de botaniste, qu'il n'etait pas possible de trouver reunies des especes plus rares que celles de ces jeunes fleurs qui interrompaient en ce moment devant moi la ligne du flot de leur haie legere, pareille a un bosquet de roses de Pennsylvanie, ornement d'un jardin sur la falaise, entre lesquelles tient tout le trajet de l'ocean parcouru par quelque steamer, si lent a glisser sur le trait horizontal et bleu qui va d'une tige a l'autre, qu'un papillon paresseux, attarde au fond de la corolle que la coque du navire a depuis longtemps depassee, peut pour s'envoler en etant sur d'arriver avant le vaisseau, attendre que rien qu'une seule parcelle azuree separe encore la proue de celui-ci du premier petale de la fleur vers laquelle il navigue.
Je rentrai parce que je devais aller diner a Rivebelle avec Robert et que ma grand-mere exigeait qu'avant de partir je m'etendisse ces soirs-la pendant une heure sur mon lit, sieste que le medecin de Balbec m'ordonna bientot d'etendre a tous les autres soirs.
D'ailleurs, il n'y avait meme pas besoin pour rentrer de quitter la digue et de penetrer dans l'hotel par le hall, c'est-a-dire par derriere. En vertu d'une avance comparable a celle du samedi ou a Combray on dejeunait une heure plus tot, maintenant avec le plein de l'ete les jours etaient devenus si longs que le soleil etait encore haut dans le ciel, comme a une heure de gouter, quand on mettait le couvert pour le diner au Grand-Hotel de Balbec. Aussi les grandes fenetres vitrees et a coulisses restaient-elles ouvertes de plain-pied avec la digue. Je n'avais qu'a enjamber un mince cadre de bois pour me trouver dans la salle a manger que je quittais aussitot pour prendre l'ascenseur.
En passant devant le bureau j'adressai un sourire au directeur, et sans l'ombre de degout, en recueillis un dans sa figure que, depuis que j'etais a Balbec, mon attention comprehensive injectait et transformait peu a peu comme une preparation d'histoire naturelle. Ses traits m'etaient devenus courants, charges d'un sens mediocre, mais intelligible comme une ecriture qu'on lit et ne ressemblaient plus en rien a ces caracteres bizarres, intolerables que son visage m'avait presentes ce premier jour ou j'avais vu devant moi un personnage maintenant oublie ou, si je parvenais a l'evoquer, meconnaissable, difficile a identifier avec la personnalite insignifiante et polie dont il n'etait que la caricature, hideuse et sommaire. Sans la timidite ni la tristesse du soir de mon arrivee, je sonnai le lift qui ne restait plus silencieux pendant que je m'elevais a cote de lui dans l'ascenseur, comme dans une cage thoracique mobile qui se fut deplacee le long de la colonne montante, mais me repetait : " Il y a plus autant de monde comme il y a un mois. On va commencer a s'en aller, les jours baissent. " Il disait cela, non que ce fut vrai, mais parce qu'ayant un engagement pour une partie plus chaude de la cote, il aurait voulu que nous partissions tous le plus tot possible afin que l'hotel fermat et qu'il eut quelques jours a lui, avant de " rentrer " dans sa nouvelle place. " Rentrer " et " nouvelle " n'etaient du reste pas des expressions contradictoires, car pour le lift " rentrer " etait la forme usuelle du verbe " entrer ". La seule chose qui m'etonnat etait qu'il condescendit a dire " place ", car il appartenait a ce proletariat moderne qui desire effacer dans le langage la trace du regime de la domesticite. Du reste, au bout d'un instant, il m'apprit que dans " la situation " ou il allait " rentrer ", il aurait une plus jolie " tunique " et un meilleur " traitement " ; les mots " livree " et " gages " lui paraissaient desuets et inconvenants. Et comme, par une contradiction absurde, le vocabulaire a, malgre tout, chez les " patrons ", survecu a la conception de l'inegalite, je comprenais toujours mal ce que me disait le lift. Ainsi la seule chose qui m'interessat etait de savoir si ma grand-mere etait a l'hotel. Or, prevenant mes questions, le lift me disait : " Cette dame vient de sortir de chez vous. " J'y etais toujours pris, je croyais que c'etait ma grand-mere. " Non, cette dame qui est je crois employee chez vous. " Comme dans l'ancien langage bourgeois qui devrait bien etre aboli, une cuisiniere ne s'appelle pas une employee, je pensais un instant : " Mais il se trompe, nous ne possedons ni usine, ni employes. " Tout d'un coup, je me rappelais que le nom d'employe est comme le port de la moustache pour les garcons de cafe, une satisfaction d'amour-propre donnee aux domestiques et que cette dame qui venait de sortir etait Francoise (probablement en visite a la cafeterie ou en train de regarder coudre la femme de chambre de la dame belge), satisfaction qui ne suffisait pas encore au lift car il disait volontiers en s'apitoyant sur sa propre classe " chez l'ouvrier " ou " chez le petit ", se servant du meme singulier que Racine quand il dit : " le pauvre ". Mais d'habitude, car mon zele et ma timidite du premier jour etaient loin, je ne parlais plus au lift. C'etait lui maintenant qui restait sans recevoir de reponses dans la courte traversee dont il filait les noeuds a travers l'hotel, evide comme un jouet et qui deployait autour de nous, etage par etage, ses ramifications de couloirs dans les profondeurs desquels la lumiere se veloutait, se degradait, amincissait les portes de communication ou les degres des escaliers interieurs qu'elle convertissait en cette ambre doree, inconsistante et mysterieuse comme un crepuscule, ou Rembrandt decoupe tantot l'appui d'une fenetre ou la manivelle d'un puits. Et a chaque etage une lueur d'or refletee sur le tapis annoncait le coucher du soleil et la fenetre des cabinets.
Je me demandais si les jeunes filles que je venais de voir habitaient Balbec et qui elles pouvaient etre. Quand le desir est ainsi oriente vers une petite tribu humaine qu'il selectionne, tout ce qui peut se rattacher a elle devient motif d'emotion, puis de reverie. J'avais entendu une dame dire sur la digue : " C'est une amie de la petite Simonet " avec l'air de precision avantageuse de quelqu'un qui explique : " C'est le camarade inseparable du petit de la Rochefoucauld. " Et aussitot on avait senti sur la figure de la personne a qui on apprenait cela une curiosite de mieux regarder la personne favorisee qui etait " amie de la petite Simonet ". Un privilege assurement qui ne paraissait pas donne a tout le monde. Car l'aristocratie est une chose relative. Et il y a des petits trous pas chers ou le fils d'un marchand de meubles est prince des elegances et regne sur une cour comme un jeune prince de Galles. J'ai souvent cherche depuis a me rappeler comment avait resonne pour moi sur la plage ce nom de Simonet, encore incertain alors dans sa forme que j'avais mal distinguee, et aussi quant a sa signification, a la designation par lui de telle personne ou peut-etre de telle autre ; en somme empreint de ce vague et de cette nouveaute si emouvants pour nous dans la suite, quand ce nom dont les lettres sont a chaque seconde plus profondement gravees en nous par notre attention incessante, est devenu (ce qui ne devait arriver pour moi, a l'egard de la petite Simonet, que quelques annees plus tard) le premier vocable que nous retrouvions (soit au moment du reveil, soit apres un evanouissement), meme avant la notion de l'heure qu'il est, du lieu ou nous sommes, presque avant le mot " je ", comme si l'etre qu'il nomme etait plus nous que nous-meme, et si apres quelques moments d'inconscience, la treve qui expire avant toute autre etait celle pendant laquelle on ne pensait pas a lui.
Je ne sais pourquoi je me dis des le premier jour que le nom de Simonet devait etre celui d'une des jeunes filles ; je ne cessai plus de me demander comment je pourrais connaitre la famille Simonet ; et cela par des gens qu'elle jugeat superieurs a elle-meme, ce qui ne devait pas etre difficile si ce n'etaient que de petites grues du peuple, pour qu'elle ne put avoir une idee dedaigneuse de moi. Car on ne peut avoir de connaissance parfaite, on ne peut pratiquer l'absorption complete de qui vous dedaigne, tant qu'on n'a pas vaincu ce dedain. Or, chaque fois que l'image de femmes si differentes penetre en nous, a moins que l'oubli ou la concurrence d'autres images ne l'elimine, nous n'avons de repos que nous n'ayons converti ces etrangeres en quelque chose qui soit pareil a nous, notre ame etant a cet egard douee du meme genre de reaction et d'activite que notre organisme physique, lequel ne peut tolerer l'immixtion dans son sein d'un corps etranger sans qu'il s'exerce aussitot a digerer et assimiler l'intrus. La petite Simonet devait etre la plus jolie de toutes - celle, d'ailleurs, qui, me semblait-il, aurait pu devenir ma maitresse, car elle etait la seule qui a deux ou trois reprises, detournant a demi la tete, avait paru prendre conscience de mon fixe regard. Je demandai au lift s'il ne connaissait pas a Balbec des Simonet. N'aimant pas a dire qu'il ignorait quelque chose il repondit qu'il lui semblait avoir entendu causer de ce nom-la. Arrive au dernier etage, je le priai de me faire apporter les dernieres listes d'etrangers.
Je sortis de l'ascenseur, mais au lieu d'aller vers ma chambre je m'engageai plus avant dans le couloir, car a cette heure-la le valet de chambre de l'etage, quoiqu'il craignit les courants d'air, avait ouvert la fenetre du bout, laquelle regardait, au lieu de la mer, le cote de la colline et de la vallee, mais ne les laissait jamais voir, car ses vitres, d'un verre opaque, etaient le plus souvent fermees. Je m'arretai devant elle en une courte station et le temps de faire mes devotions a la " vue " que pour une fois elle decouvrait au-dela de la colline a laquelle etait adosse l'hotel et qui ne contenait qu'une maison posee a quelque distance mais a laquelle la perspective et la lumiere du soir en lui conservant son volume donnaient une ciselure precieuse et un ecrin de velours, comme a une de ces architectures en miniature, petit temple ou petite chapelle d'orfevrerie et d'emaux qui servent de reliquaires et qu'on n'expose qu'a de rares jours a la veneration des fideles. Mais cet instant d'adoration avait deja trop dure, car le valet de chambre qui tenait d'une main un trousseau de clefs et de l'autre me saluait en touchant sa calotte de sacristain, mais sans la soulever a cause de l'air pur et frais du soir, venait refermer comme ceux d'une chasse les deux battants de la croisee et derobait a mon adoration le monument reduit et la relique d'or. J'entrai dans ma chambre. Au fur et a mesure que la saison s'avanca, changea le tableau que j'y trouvais dans la fenetre. D'abord il faisait grand jour, et sombre seulement s'il faisait mauvais temps ; alors, dans le verre glauque et qu'elle boursouflait de ses vagues rondes, la mer, sertie entre les montants de fer de ma croisee comme dans les plombs d'un vitrail, effilochait sur toute la profonde bordure rocheuse de la baie des triangles empennes d'une immobile ecume lineamentee avec la delicatesse d'une plume ou d'un duvet dessines par Pisanello, et fixes par cet email blanc, inalterable et cremeux qui figure une couche de neige dans les verreries de Galle.
Bientot les jours diminuerent et au moment ou j'entrais dans la chambre, le ciel violet, qui semblait stigmatise par la figure raide, geometrique, passagere et fulgurante du soleil (pareille a la representation de quelque signe miraculeux, de quelque apparition mystique), s'inclinait vers la mer sur la charniere de l'horizon comme un tableau religieux au-dessus du maitre-autel, tandis que les parties differentes du couchant, exposees dans les glaces des bibliotheques basses en acajou qui couraient le long des murs et que je rapportais par la pensee a la merveilleuse peinture dont elles etaient detachees, semblaient comme ces scenes differentes que quelque maitre ancien executa jadis pour une confrerie sur une chasse et dont on exhibe a cote les uns des autres dans une salle de musee les volets separes que l'imagination seule du visiteur remet a leur place sur les predelles du retable. Quelques semaines plus tard, quand je remontais, le soleil etait deja couche. Pareille a celle que je voyais a Combray au-dessus du Calvaire quand je rentrais de promenade et m'appretais a descendre avant le diner a la cuisine, une bande de ciel rouge au-dessus de la mer compacte et coupante comme de la gelee de viande, puis bientot, sur la mer deja froide et bleue comme le poisson appele mulet, le ciel du meme rose qu'un de ces saumons que nous nous ferions servir tout a l'heure a Rivebelle ravivaient le plaisir que j'allais avoir a me mettre en habit pour partir diner. Sur la mer, tout pres du rivage, essayaient de s'elever, les unes par-dessus les autres, a etages de plus en plus larges, des vapeurs d'un noir de suie mais aussi d'un poli, d'une consistance d'agate, d'une pesanteur visible, si bien que les plus elevees penchant au-dessus de la tige deformee et jusqu'en dehors du centre de gravite de celles qui les avaient soutenues jusqu'ici, semblaient sur le point d'entrainer cet echafaudage deja a demi-hauteur du ciel et de le precipiter dans la mer. La vue d'un vaisseau qui s'eloignait comme un voyageur de nuit me donnait cette meme impression que j'avais eue en wagon, d'etre affranchi des necessites du sommeil et de la claustration dans une chambre. D'ailleurs je ne me sentais pas emprisonne dans celle ou j'etais puisque dans une heure j'allais la quitter pour monter en voiture. Je me jetais sur mon lit ; et, comme si j'avais ete sur la couchette d'un des bateaux que je voyais assez pres de moi et que la nuit on s'etonnerait de voir se deplacer lentement dans l'obscurite, comme des cygnes assombris et silencieux mais qui ne dorment pas, j'etais de tous cotes entoure des images de la mer.
Mais bien souvent ce n'etait, en effet, que des images ; j'oubliais que sous leur couleur se creusait le triste vide de la plage, parcouru par le vent inquiet du soir que j'avais si anxieusement ressenti a mon arrivee a Balbec ; d'ailleurs, meme dans ma chambre, tout occupe des jeunes filles que j'avais vues passer, je n'etais plus dans des dispositions assez calmes ni assez desinteressees pour que pussent se produire en moi des impressions vraiment profondes de beaute. L'attente du diner a Rivebelle rendait mon humeur plus frivole encore et ma pensee, habitant a ces moments-la la surface de mon corps que j'allais habiller pour tacher de paraitre le plus plaisant possible aux regards feminins qui me devisageraient dans le restaurant illumine, etait incapable de mettre de la profondeur derriere la couleur des choses. Et si, sous ma fenetre, le vol inlassable et doux des martinets et des hirondelles n'avait pas monte comme un jet d'eau, comme un feu d'artifice de vie, unissant l'intervalle de ses hautes fusees par la filee immobile et blanche de longs sillages horizontaux, sans le miracle charmant de ce phenomene naturel et local qui rattachait a la realite les paysages que j'avais devant les yeux, j'aurais pu croire qu'ils n'etaient qu'un choix, chaque jour renouvele, de peintures qu'on montrait arbitrairement dans l'endroit ou je me trouvais et sans qu'elles eussent de rapport necessaire avec lui. Une fois c'etait une exposition d'estampes japonaises : a cote de la mince decoupure du soleil rouge et rond comme la lune, un nuage jaune paraissait un lac contre lequel des glaives noirs se profilaient ainsi que les arbres de sa rive, une barre d'un rose tendre que je n'avais jamais revu depuis ma premiere boite de couleurs s'enflait comme un fleuve sur les deux rives duquel des bateaux semblaient attendre a sec qu'on vint les tirer pour les mettre a flot. Et avec le regard dedaigneux, ennuye et frivole d'un amateur ou d'une femme parcourant, entre deux visites mondaines, une galerie, je me disais : " C'est curieux, ce coucher de soleil, c'est different, mais enfin j'en ai deja vu d'aussi delicats, d'aussi etonnants que celui-ci. " J'avais plus de plaisir les soirs ou un navire absorbe et fluidifie par l'horizon apparaissait tellement de la meme couleur que lui, ainsi que dans une toile impressionniste, qu'il semblait aussi de la meme matiere, comme si on n'eut fait que decouper sa coque et les cordages en lesquels elle s'etait amincie et filigranee dans le bleu vaporeux du ciel. Parfois l'ocean emplissait presque toute ma fenetre, surelevee qu'elle etait par une bande de ciel bordee en haut seulement d'une ligne qui etait du meme bleu que celui de la mer, mais qu'a cause de cela je croyais etre la mer encore et ne devant sa couleur differente qu'a un effet d'eclairage. Un autre jour, la mer n'etait peinte que dans la partie basse de la fenetre dont tout le reste etait rempli de tant de nuages pousses les uns contre les autres par bandes horizontales, que les carreaux avaient l'air, par une premeditation ou une specialite de l'artiste, de presenter une " etude de nuages ", cependant que les differentes vitrines de la bibliotheque montrant des nuages semblables mais dans une autre partie de l'horizon et diversement colores par la lumiere, paraissaient offrir comme la repetition, chere a certains maitres contemporains, d'un seul et meme effet, pris toujours a des heures differentes mais qui maintenant avec l'immobilite de l'art pouvaient etre tous vus ensemble dans une meme piece, executes au pastel et mis sous verre. Et parfois sur le ciel et la mer uniformement gris, un peu de rose s'ajoutait avec un raffinement exquis, cependant qu'un petit papillon qui s'etait endormi au bas de la fenetre semblait apposer avec ses ailes, au bas de cette " harmonie gris et rose " dans le gout de celles de Whistler, la signature favorite du maitre de Chelsea. Le rose meme disparaissait, il n'y avait plus rien a regarder. Je me mettais debout un instant et avant de m'etendre de nouveau, je fermais les grands rideaux. Au-dessus d'eux, je voyais de mon lit la raie de clarte qui y restait encore, s'assombrissant, s'amincissant progressivement, mais c'est sans m'attrister et sans lui donner de regret que je laissais ainsi mourir au haut des rideaux l'heure ou d'habitude j'etais a table, car je savais que ce jour-ci etait d'une autre sorte que les autres, plus long comme ceux du pole que la nuit interrompt seulement quelques minutes ; je savais que de la chrysalide de ce crepuscule se preparait a sortir, par une radieuse metamorphose, la lumiere eclatante du restaurant de Rivebelle. Je me disais : " Il est temps " ; je m'etirais sur le lit, je me levais, j'achevais ma toilette ; et je trouvais du charme a ces instants inutiles, alleges de tout fardeau materiel, ou tandis qu'en bas les autres dinaient, je n'employais les forces accumulees pendant l'inactivite de cette fin de journee qu'a secher mon corps, a passer un smoking, a attacher ma cravate, a faire tous ces gestes que guidait deja le plaisir attendu de revoir telle femme que j'avais remarquee la derniere fois a Rivebelle, qui avait paru me regarder, n'etait peut-etre sortie un instant de table que dans l'espoir que je la suivrais ; c'est avec joie que j'ajoutais a moi tous ces appats pour me donner entier et dispos a une vie nouvelle, libre, sans souci, ou j'appuierais mes hesitations au calme de Saint-Loup et choisirais entre les especes de l'histoire naturelle et les provenances de tous les pays, celles qui, composant les plats inusites aussitot commandes par mon ami, auraient tente ma gourmandise ou mon imagination.
Et tout a la fin, les jours vinrent ou je ne pouvais plus rentrer de la digue par la salle a manger, ses vitres n'etaient plus ouvertes, car il faisait nuit dehors, et l'essaim des pauvres et des curieux attires par le flamboiement qu'ils ne pouvaient atteindre pendait, en noires grappes morfondues par la bise, aux parois lumineuses et glissantes de la ruche de verre.
On frappa ; c'etait Aime qui avait tenu a m'apporter lui-meme les dernieres listes d'etrangers.
Aime, avant de se retirer, tint a me dire que Dreyfus etait mille fois coupable. " On saura tout, me dit-il, pas cette annee, mais l'annee prochaine : c'est un monsieur tres lie dans l'etat-major qui me l'a dit. " Je lui demandais si on ne se deciderait pas a tout decouvrir tout de suite avant la fin de l'annee. " Il a pose sa cigarette ", continua Aime en mimant la scene et en secouant la tete et l'index comme avait fait son client, voulant dire il ne faut pas etre trop exigeant. " Pas cette annee, Aime, qu'il m'a dit en me touchant l'epaule, ce n'est pas possible. Mais a Paques, oui ! " Et Aime me frappa legerement sur l'epaule en me disant : " Vous voyez, je vous montre exactement comme il a fait ", soit qu'il fut flatte de cette familiarite d'un grand personnage, soit pour que je pusse mieux apprecier en pleine connaissance de cause la valeur de l'argument et nos raisons d'esperer.
Ce ne fut pas sans un leger choc au coeur qu'a la premiere page de la liste des etrangers, j'apercus les mots : " Simonet et famille. " J'avais en moi de vieilles reveries qui dataient de mon enfance et ou toute la tendresse qui etait dans mon coeur mais qui, eprouvee par lui, ne s'en distinguait pas, m'etait apportee par un etre aussi different que possible de moi. Cet etre, une fois de plus je le fabriquais, en utilisant pour cela le nom de Simonet et le souvenir de l'harmonie qui regnait entre les jeunes corps que j'avais vus se deployer sur la plage en une procession sportive digne de l'antique et de Giotto. Je ne savais pas laquelle de ces jeunes filles etait Mlle Simonet, si aucune d'elles s'appelait ainsi, mais je savais que j'etais aime de Mlle Simonet et que j'allais grace a Saint-Loup essayer de la connaitre. Malheureusement, n'ayant obtenu qu'a cette condition une prolongation de conge, il etait oblige de retourner tous les jours a Doncieres ; mais, pour le faire manquer a ses obligations militaires, j'avais cru pouvoir compter, plus encore que sur son amitie pour moi, sur cette meme curiosite de naturaliste humain que si souvent - meme sans avoir vu la personne dont on parlait et rien qu'a entendre dire qu'il y avait une jolie caissiere chez un fruitier - j'avais eue de faire connaissance avec une nouvelle variete de la beaute feminine. Or, cette curiosite, c'est a tort que j'avais espere l'exciter chez Saint-Loup en lui parlant de mes jeunes filles. Car elle etait pour longtemps paralysee en lui par l'amour qu'il avait pour cette actrice dont il etait l'amant. Et meme l'eut-il legerement ressentie qu'il l'eut reprimee, a cause d'une sorte de croyance superstitieuse que de sa propre fidelite pouvait dependre celle de sa maitresse. Aussi fut-ce sans qu'il m'eut promis de s'occuper activement de mes jeunes filles que nous partimes diner a Rivebelle.
Les premiers temps, quand nous y arrivions, le soleil venait de se coucher, mais il faisait encore clair ; dans le jardin du restaurant dont les lumieres n'etaient pas encore allumees, la chaleur du jour tombait, se deposait, comme au fond d'un vase le long des parois duquel la gelee transparente et sombre de l'air semblait si consistante qu'un grand rosier, applique au mur obscurci qu'il veinait de rose, avait l'air de l'arborisation qu'on voit au fond d'une pierre d'onyx. Bientot ce ne fut qu'a la nuit que nous descendions de voiture, souvent meme que nous partions de Balbec si le temps etait mauvais et que nous eussions retarde le moment de faire atteler, dans l'espoir d'une accalmie. Mais ces jours-la, c'est sans tristesse que j'entendais le vent souffler, je savais qu'il ne signifiait pas l'abandon de mes projets, la reclusion dans une chambre, je savais que, dans la grande salle a manger du restaurant ou nous entrerions au son de la musique des tziganes, les innombrables lampes triompheraient aisement de l'obscurite et du froid en leur appliquant leurs larges cauteres d'or, et je montais gaiement a cote de Saint-Loup dans le coupe qui nous attendait sous l'averse. Depuis quelque temps, les paroles de Bergotte se disant convaincu que, malgre ce que je pretendais, j'etais fait pour gouter surtout les plaisirs de l'intelligence, m'avaient rendu au sujet de ce que je pourrais faire plus tard une esperance que decevait chaque jour l'ennui que j'eprouvais a me mettre devant une table a commencer une etude critique ou un roman. " Apres tout, me disais-je, peut-etre le plaisir qu'on a eu a l'ecrire n'est-il pas le criterium infaillible de la valeur d'une belle page ; peut-etre n'est-il qu'un etat accessoire qui s'y surajoute souvent, mais dont le defaut ne peut prejuger contre elle. Peut-etre certains chefs-d'oeuvre ont-ils ete composes en baillant. " Ma grand-mere apaisait mes doutes en me disant que je travaillerais bien et avec joie si je me portais bien. Et, notre medecin ayant trouve plus prudent de m'avertir des graves risques auxquels pouvait m'exposer mon etat de sante, et m'ayant trace toutes les precautions d'hygiene a suivre pour eviter un accident, je subordonnais tous les plaisirs au but, que je jugeais infiniment plus important qu'eux, de devenir assez fort pour pouvoir realiser l'oeuvre que je portais peut-etre en moi, j'exercais sur moi-meme depuis que j'etais a Balbec un controle minutieux et constant. On n'aurait pu me faire toucher a la tasse de cafe qui m'eut prive du sommeil de la nuit, necessaire pour ne pas etre fatigue le lendemain. Mais quand nous arrivions a Rivebelle, aussitot - a cause de l'excitation d'un plaisir nouveau et me trouvant dans cette zone differente ou l'exceptionnel nous fait entrer apres avoir coupe le fil, patiemment tisse depuis tant de jours, qui nous conduisait vers la sagesse - comme s'il ne devait plus jamais y avoir de lendemain, ni de fins elevees a realiser, disparaissait ce mecanisme precis de prudente hygiene qui fonctionnait pour les sauvegarder. Tandis qu'un valet de pied me demandait mon paletot, Saint-Loup me disait :
" Vous n'aurez pas froid ? Vous feriez peut-etre mieux de le garder, il ne fait pas tres chaud. "
Je repondais : " Non, non ", et peut-etre je ne sentais pas le froid, mais en tout cas je ne savais plus la peur de tomber malade, la necessite de ne pas mourir, l'importance de travailler. Je donnais mon paletot ; nous entrions dans la salle du restaurant aux sons de quelque marche guerriere jouee par les tziganes, nous nous avancions entre les rangees des tables servies comme dans un facile chemin de gloire, et, sentant l'ardeur joyeuse imprimee a notre corps par les rythmes de l'orchestre qui nous decernait ses honneurs militaires et ce triomphe immerite, nous la dissimulions sous une mine grave et glacee, sous une demarche pleine de lassitude, pour ne pas imiter ces gommeuses de cafe-concert qui, venant chanter sur un air belliqueux un couplet grivois, entrent en courant sur la scene avec la contenance martiale d'un general vainqueur.
A partir de ce moment-la, j'etais un homme nouveau, qui n'etait plus le petit-fils de ma grand-mere et ne se souviendrait d'elle qu'en sortant, mais le frere momentane des garcons qui allaient nous servir.
La dose de biere, a plus forte raison de champagne, qu'a Balbec je n'aurais pas voulu atteindre en une semaine, alors pourtant qu'a ma conscience calme et lucide la saveur de ces breuvages representait un plaisir clairement appreciable mais aisement sacrifie, je l'absorbais en une heure en y ajoutant quelques gouttes de porto, trop distrait pour pouvoir le gouter, et je donnais au violoniste qui venait de jouer, les deux " louis " que j'avais economises depuis un mois en vue d'un achat que je ne me rappelais pas. Quelques-uns des garcons qui servaient, laches entre les tables, fuyaient a toute vitesse, ayant sur leurs paumes tendues un plat que cela semblait etre le but de ce genre de courses de ne pas laisser choir. Et de fait, les souffles au chocolat arrivaient a destination sans avoir ete renverses, les pommes a l'anglaise, malgre le galop qui avait du les secouer, rangees comme au depart autour de l'agneau de Pauillac. Je remarquai un de ces servants, tres grand, emplume de superbes cheveux noirs, la figure fardee d'un teint qui rappelait davantage certaines especes d'oiseaux rares que l'espece humaine et qui, courant sans treve et, eut-on dit, sans but, d'un bout a l'autre de la salle, faisait penser a quelqu'un de ces " aras " qui remplissent les grandes volieres des jardins zoologiques de leur ardent coloris et de leur incomprehensible agitation. Bientot le spectacle s'ordonna, a mes yeux du moins, d'une facon plus noble et plus calme. Toute cette activite vertigineuse se fixait en une calme harmonie. Je regardais les tables rondes dont l'assemblee innombrable emplissait le restaurant, comme autant de planetes, telles que celles-ci sont figurees dans les tableaux allegoriques d'autrefois. D'ailleurs, une force d'attraction irresistible s'exercait entre ces astres divers et a chaque table les dineurs n'avaient d'yeux que pour les tables ou ils n'etaient pas, exception faite pour quelque riche amphitryon, lequel ayant reussi a amener un ecrivain celebre, s'evertuait a tirer de lui, grace aux vertus de la table tournante, des propos insignifiants dont les dames s'emerveillaient. L'harmonie de ces tables astrales n'empechait pas l'incessante revolution des servants innombrables, lesquels parce qu'au lieu d'etre assis, comme les dineurs, ils etaient debout, evoluaient dans une zone superieure. Sans doute l'un courait porter des hors-d'oeuvre, changer le vin, ajouter des verres. Mais malgre ces raisons particulieres, leur course perpetuelle entre les tables rondes finissait par degager la loi de sa circulation vertigineuse et reglee. Assises derriere un massif de fleurs, deux horribles caissieres, occupees a des calculs sans fin, semblaient deux magiciennes occupees a prevoir par des calculs astrologiques les bouleversements qui pouvaient parfois se produire dans cette voute celeste concue selon la science du Moyen Age.
Et je plaignais un peu tous les dineurs parce que je sentais que pour eux les tables rondes n'etaient pas des planetes et qu'ils n'avaient pas pratique dans les choses un sectionnement qui nous debarrasse de leur apparence coutumiere et nous permet d'apercevoir des analogies. Ils pensaient qu'ils dinaient avec telle ou telle personne, que le repas couterait a peu pres tant, et qu'ils recommenceraient le lendemain. Et ils paraissaient absolument insensibles au deroulement d'un cortege de jeunes commis qui, probablement n'ayant pas a ce moment de besogne urgente, portaient processionnellement des pains dans des paniers. Quelques-uns, trop jeunes, abrutis par les taloches que leur donnaient en passant les maitres d'hotel, fixaient melancoliquement leurs yeux sur un reve lointain et n'etaient consoles que si quelque client de l'hotel de Balbec ou ils avaient jadis ete employes, les reconnaissant, leur adressait la parole et leur disait personnellement d'emporter le champagne, qui n'etait pas buvable, ce qui les remplissait d'orgueil.
J'entendais le grondement de mes nerfs dans lesquels il y avait du bien-etre, independant des objets exterieurs qui peuvent en donner et que le moindre deplacement que j'occasionnais a mon corps, a mon attention, suffisait a me faire eprouver, comme a un oeil ferme une legere compression donne la sensation de la couleur. J'avais deja bu beaucoup de porto, et si je demandais a en prendre encore, c'etait moins en vue du bien-etre que les verres nouveaux m'apporteraient que par l'effet du bien-etre produit par les verres precedents. Je laissais la musique conduire elle-meme mon plaisir sur chaque note ou, docilement, il venait alors se poser. Si, pareil a ces industries chimiques grace auxquelles sont debites en grandes quantites des corps qui ne se rencontrent dans la nature que d'une facon accidentelle et fort rarement, ce restaurant de Rivebelle reunissait en un meme moment plus de femmes au fond desquelles me sollicitaient des perspectives de bonheur que le hasard des promenades ou des voyages ne m'en eut fait rencontrer en une annee, d'autre part cette musique que nous entendions - arrangements de valses, d'operettes allemandes, de chansons de cafes-concerts, toutes nouvelles pour moi - etait elle-meme comme un lieu de plaisir aerien superpose a l'autre et plus grisant que lui. Car chaque motif, particulier comme une femme, ne reservait pas comme elle eut fait, pour quelque privilegie, le secret de volupte qu'il recelait : il me le proposait, me reluquait, venait a moi d'une allure capricieuse ou canaille, m'accostait, me caressait, comme si j'etais devenu tout d'un coup plus seduisant, plus puissant ou plus riche ; je leur trouvais bien, a ces airs, quelque chose de cruel ; c'est que tout sentiment desinteresse de la beaute, tout reflet de l'intelligence leur etait inconnu ; pour eux le plaisir physique existe seul. Et ils sont l'enfer le plus impitoyable, le plus depourvu d'issues pour le malheureux jaloux a qui ils presentent ce plaisir - ce plaisir que la femme aimee goute avec un autre - comme la seule chose qui existe au monde pour celle qui le remplit tout entier. Mais tandis que je repetais a mi-voix les notes de cet air et lui rendais son baiser, la volupte a lui speciale qu'il me faisait eprouver me devint si chere, que j'aurais quitte mes parents pour suivre le motif dans le monde singulier qu'il construisait dans l'invisible, en lignes tour a tour pleines de langueur et de vivacite. Quoiqu'un tel plaisir ne soit pas d'une sorte qui donne plus de valeur a l'etre auquel il s'ajoute, car il n'est percu que de lui seul, et quoique, chaque fois que dans notre vie nous avons deplu a une femme qui nous a apercu elle ignorat si a ce moment-la nous possedions ou non cette felicite interieure et subjective qui, par consequent, n'eut rien change au jugement qu'elle porta sur nous, je me sentais plus puissant, presque irresistible. Il me semblait que mon amour n'etait plus quelque chose de deplaisant et dont on pouvait sourire mais avait precisement la beaute touchante, la seduction de cette musique, semblable elle-meme a un milieu sympathique ou celle que j'aimais et moi nous nous serions rencontres, soudain devenus intimes.
Le restaurant n'etait pas frequente seulement par des demi-mondaines, mais aussi par des gens du monde le plus elegant, qui y venaient gouter vers cinq heures ou y donnaient de grands diners. Les gouters avaient lieu dans une longue galerie vitree, etroite, en forme de couloir qui, allant du vestibule a la salle a manger, longeait sur un cote le jardin, duquel elle n'etait separee en exceptant quelques colonnes de pierre que par le vitrage qu'on ouvrait ici ou la. Il en resultait outre de nombreux courants d'air, des coups de soleil brusques, intermittents, un eclairage eblouissant et instable, empechant presque de distinguer les gouteuses, ce qui faisait que, quand elles etaient la, empilees deux tables par deux tables dans toute la longueur de l'etroit goulot, comme elles chatoyaient a tous les mouvements qu'elles faisaient pour boire leur the ou se saluer entre elles, on aurait dit un reservoir, une nasse ou le pecheur a entasse les eclatants poissons qu'il a pris, lesquels a moitie hors de l'eau et baignes de rayons miroitent aux regards en leur eclat changeant.
Quelques heures plus tard, pendant le diner qui, lui, etait naturellement servi dans la salle a manger, on allumait les lumieres, bien qu'il fit encore clair dehors, de sorte qu'on voyait devant soi, dans le jardin, a cote de pavillons eclaires par le crepuscule et qui semblaient les pales spectres du soir, des charmilles dont la glauque verdure etait traversee par les derniers rayons et qui de la piece eclairee par les lampes ou on dinait, apparaissaient au-dela du vitrage - non plus, comme on aurait dit des dames qui goutaient a la fin de l'apres-midi le long du couloir bleuatre et or, dans un filet etincelant et humide - mais comme les vegetations d'un pale et vert aquarium geant a la lumiere surnaturelle. On se levait de table ; et si les convives, pendant le repas, tout en passant leur temps a regarder, a reconnaitre, a se faire nommer les convives du diner voisin, avaient ete retenus dans une cohesion parfaite autour de leur propre table, la force attractive qui les faisait graviter autour de leur amphitryon d'un soir perdait de sa puissance, au moment ou pour prendre le cafe ils se rendaient dans ce meme couloir qui avait servi aux gouters ; il arrivait souvent qu'au moment du passage tel diner en marche abandonnait l'un ou plusieurs de ses corpuscules, qui ayant subi trop fortement l'attraction du diner rival se detachaient un instant du leur, ou ils etaient remplaces par des messieurs ou des dames qui etaient venus saluer des amis, avant de rejoindre, en disant : " Il faut que je me sauve retrouver M. X dont je suis ce soir l'invite. " Et pendant un instant, on aurait dit de deux bouquets separes qui auraient interchange quelques-unes de leurs fleurs. Puis le couloir lui-meme se vidait. Souvent, comme il faisait, meme apres diner, encore un peu jour, on n'allumait pas ce long corridor, et cotoye par les arbres qui se penchaient au-dehors de l'autre cote du vitrage, il avait l'air d'une allee dans un jardin boise et tenebreux. Parfois, dans l'ombre, une dineuse s'y attardait. En le traversant pour sortir, j'y distinguai un soir, assise au milieu d'un groupe inconnu, la belle princesse de Luxembourg. Je me decouvris sans m'arreter. Elle me reconnut, inclina la tete en souriant ; tres au-dessus de ce salut, emanant de ce mouvement meme, s'eleverent melodieusement quelques paroles a mon adresse, qui devaient etre un bonsoir un peu long, non pour que je m'arretasse, mais seulement pour completer le salut, pour en faire un salut parle. Mais les paroles resterent si indistinctes et le son que seul je percus se prolongea si doucement et me sembla si musical, que ce fut comme si, dans la ramure assombrie des arbres, un rossignol se fut mis a chanter. Si par hasard pour finir la soiree avec telle bande d'amis a lui que nous avions rencontree, Saint-Loup decidait de nous rendre au Casino d'une plage voisine, et partant avec eux, s'il me mettait seul dans une voiture, je recommandais au cocher d'aller a toute vitesse, afin que fussent moins longs les instants que je passerais sans avoir l'aide de personne pour me dispenser de fournir moi-meme a ma sensibilite - en faisant machine en arriere et en sortant de la passivite ou j'etais pris comme dans un engrenage - ces modifications que depuis mon arrivee a Rivebelle je recevais des autres. Le choc possible avec une voiture venant en sens inverse dans ces sentiers ou il n'y avait de place que pour une seule et ou il faisait nuit noire, l'instabilite du sol souvent eboule de la falaise, la proximite de son versant a pic sur la mer, rien de tout cela ne trouvait en moi le petit effort qui eut ete necessaire pour amener la representation et la crainte du danger jusqu'a ma raison. C'est que pas plus que ce n'est le desir de devenir celebre, mais l'habitude d'etre laborieux qui nous permet de produire une oeuvre, ce n'est l'allegresse du moment present, mais les sages reflexions du passe, qui nous aident a preserver le futur. Or, si deja, en arrivant a Rivebelle, j'avais jete loin de moi ces bequilles du raisonnement, du controle de soi-meme qui aident notre infirmite a suivre le droit chemin, et me trouvais en proie a une sorte d'ataxie morale, l'alcool, en tendant exceptionnellement mes nerfs, avait donne aux minutes actuelles une qualite, un charme qui n'avaient pas eu pour effet de me rendre plus apte ni meme plus resolu a les defendre ; car en me les faisant preferer mille fois au reste de ma vie, mon exaltation les en isolait ; j'etais enferme dans le present, comme les heros, comme les ivrognes ; momentanement eclipse, mon passe ne projetait plus devant moi cette ombre de lui-meme que nous appelons notre avenir ; placant le but de ma vie, non plus dans la realisation des reves de ce passe, mais dans la felicite de la minute presente, je ne voyais pas plus loin qu'elle. De sorte que par une contradiction qui n'etait qu'apparente, c'est au moment ou j'eprouvais un plaisir exceptionnel, ou je sentais que ma vie pouvait etre heureuse, ou elle aurait du avoir a mes yeux plus de prix, c'est a ce moment que, delivre des soucis qu'elle avait pu m'inspirer jusque-la, je la livrais sans hesitation au hasard d'un accident. Je ne faisais, du reste, en somme, que concentrer dans une soiree l'incurie qui pour les autres hommes est diluee dans leur existence entiere ou journellement ils affrontent sans necessite le risque d'un voyage en mer, d'une promenade en aeroplane ou en automobile quand les attend a la maison l'etre que leur mort briserait ou quand est encore lie a la fragilite de leur cerveau le livre dont la prochaine mise au jour est la seule raison de leur vie. Et de meme dans le restaurant de Rivebelle, les soirs ou nous y restions, si quelqu'un etait venu dans l'intention de me tuer, comme je ne voyais plus que dans un lointain sans realite ma grand-mere, ma vie a venir, mes livres a composer, comme j'adherais tout entier a l'odeur de la femme qui etait a la table voisine, a la politesse des maitres d'hotel, au contour de la valse qu'on jouait, que j'etais colle a la sensation presente, n'ayant pas plus d'extension qu'elle ni d'autre but que de ne pas en etre separe, je serais mort contre elle, je me serais laisse massacrer sans offrir de defense, sans bouger, abeille engourdie par la fumee du tabac, qui n'a plus le souci de preserver la provision de ses efforts accumules et l'espoir de sa ruche.
Je dois du reste dire que cette insignifiance ou tombaient les choses les plus graves par contraste avec la violence de mon exaltation finissait par comprendre meme Mlle Simonet et ses amies. L'entreprise de les connaitre me semblait maintenant facile mais indifferente, car ma sensation presente seule, grace a son extraordinaire puissance, a la joie que provoquaient ses moindres modifications et meme sa simple continuite, avait de l'importance pour moi ; tout le reste, parents, travail, plaisirs, jeunes filles de Balbec, ne pesait pas plus qu'un flocon d'ecume dans un grand vent qui ne la laisse pas se poser, n'existait plus que relativement a cette puissance interieure : l'ivresse realise pour quelques heures l'idealisme subjectif, le phenomenisme pur ; tout n'est plus qu'apparences et n'existe plus qu'en fonction de notre sublime nous-meme. Ce n'est pas, du reste, qu'un amour veritable, si nous en avons un, ne puisse subsister dans un semblable etat. Mais nous sentons si bien, comme dans un milieu nouveau, que des pressions inconnues ont change les dimensions de ce sentiment que nous ne pouvons pas le considerer pareillement. Ce meme amour, nous le retrouvons bien, mais deplace, ne pesant plus sur nous, satisfait de la sensation que lui accorde le present et qui nous suffit, car de ce qui n'est pas actuel nous ne nous soucions pas. Malheureusement le coefficient qui change ainsi les valeurs ne les change que dans cette heure d'ivresse. Les personnes qui n'avaient plus d'importance et sur lesquelles nous soufflions comme sur des bulles de savon reprendront le lendemain leur densite ; il faudra essayer de nouveau de se remettre aux travaux qui ne signifiaient plus rien. Chose plus grave encore, cette mathematique du lendemain, la meme que celle d'hier et avec les problemes de laquelle nous nous retrouverons inexorablement aux prises, c'est celle qui nous regit meme pendant ces heures-la, sauf pour nous-meme. S'il se trouve pres de nous une femme vertueuse ou hostile, cette chose si difficile la veille - a savoir que nous arrivions a lui plaire - nous semble maintenant un million de fois plus aisee sans l'etre devenue en rien, car ce n'est qu'a nos propres yeux, a nos propres yeux interieurs que nous avons change. Et elle est aussi mecontente a l'instant meme que nous nous soyons permis une familiarite que nous le serons le lendemain d'avoir donne cent francs au chasseur, et pour la meme raison qui pour nous a ete seulement retardee : l'absence d'ivresse.
Je ne connaissais aucune des femmes qui etaient a Rivebelle, et qui parce qu'elles faisaient partie de mon ivresse comme les reflets font partie du miroir, me paraissaient mille fois plus desirables que la de moins en moins existante Mlle Simonet. Une jeune blonde, seule, a l'air triste, sous son chapeau de paille pique de fleurs des champs me regarda un instant d'un air reveur et me parut agreable. Puis ce fut le tour d'une autre, puis d'une troisieme ; enfin d'une brune au teint eclatant. Presque toutes etaient connues, a defaut de moi, par Saint-Loup.
Avant qu'il eut fait la connaissance de sa maitresse actuelle, il avait en effet tellement vecu dans le monde restreint de la noce, que de toutes les femmes qui dinaient ces soirs-la a Rivebelle et dont beaucoup s'y trouvaient par hasard, etant venues au bord de la mer, certaines pour retrouver leur amant, d'autres pour tacher d'en trouver un, il n'y en avait guere qu'il ne connut pour avoir passe - lui-meme ou tel de ses amis - au moins une nuit avec elles. Il ne les saluait pas si elles etaient avec un homme, et elles, tout en le regardant plus qu'un autre parce que l'indifference qu'on lui savait pour toute femme qui n'etait pas son actrice lui donnait aux yeux de celles-ci un prestige singulier, elles avaient l'air de ne pas le connaitre. Et l'une chuchotait : " C'est le petit Saint-Loup. Il parait qu'il aime toujours sa grue. C'est la grande amour. Quel joli garcon ! Moi je le trouve epatant ! Et quel chic ! Il y a tout de meme des femmes qui ont une sacree veine. Et un chic type en tout. Je l'ai bien connu quand j'etais avec d'Orleans. C'etait les deux inseparables. Il en faisait une noce a ce moment-la ! Mais ce n'est plus ca ; il ne lui fait pas de queues. Ah ! elle peut dire qu'elle en a une chance. Et je me demande qu'est-ce qu'il peut lui trouver. Il faut qu'il soit tout de meme une fameuse truffe. Elle a des pieds comme des bateaux, des moustaches a l'americaine et des dessous sales ! Je crois qu'une petite ouvriere ne voudrait pas de ses pantalons. Regardez-moi un peu quels yeux il a, on se jetterait au feu pour un homme comme ca. Tiens, tais-toi, il m'a reconnue, il rit, oh ! il me connaissait bien. On n'a qu'a lui parler de moi. " Entre elles et lui je surprenais un regard d'intelligence. J'aurais voulu qu'il me presentat a ces femmes, pouvoir leur demander un rendez-vous et qu'elles me l'accordassent meme si je n'avais pas pu l'accepter. Car sans cela leur visage resterait eternellement depourvu, dans ma memoire, de cette partie de lui-meme - et comme si elle etait cachee par un voile - qui varie avec toutes les femmes, que nous ne pouvons imaginer chez l'une quand nous ne l'y avons pas vue, et qui apparait seulement dans le regard qui s'adresse a nous et qui acquiesce a notre desir et nous promet qu'il sera satisfait. Et pourtant meme aussi reduit, leur visage etait pour moi bien plus que celui des femmes que j'aurais su vertueuses et ne me semblait pas comme le leur, plat, sans dessous, compose d'une piece unique et sans epaisseur. Sans doute, il n'etait pas pour moi ce qu'il devait etre pour Saint-Loup qui par la memoire, sous l'indifference, pour lui transparente, des traits immobiles qui affectaient de ne pas le connaitre ou sous la banalite du meme salut que l'on eut adresse aussi bien a tout autre, se rappelait, voyait, entre des cheveux defaits, une bouche pamee et des yeux mi-clos, tout un tableau silencieux comme ceux que les peintres, pour tromper le gros des visiteurs, revetent d'une toile decente. Certes, pour moi au contraire qui sentais que rien de mon etre n'avait penetre en telle ou telle de ces femmes et n'y serait emporte dans les routes inconnues qu'elle suivrait pendant sa vie, ces visages restaient fermes. Mais c'etait deja assez de savoir qu'ils s'ouvraient pour qu'ils me semblassent d'un prix que je ne leur aurais pas trouve s'ils n'avaient ete que de belles medailles, au lieu de medaillons sous lesquels se cachaient des souvenirs d'amour. Quant a Robert, tenant a peine en place quand il etait assis, dissimulant sous un sourire d'homme de cour l'avidite d'agir en homme de guerre, a le bien regarder, je me rendais compte combien l'ossature energique de son visage triangulaire devait etre la meme que celle de ses ancetres, plus faite pour un ardent archer que pour un lettre delicat. Sous la peau fine, la construction hardie, l'architecture feodale apparaissaient. Sa tete faisait penser a ces tours d'antique donjon dont les creneaux inutilises restent visibles, mais qu'on a amenagees interieurement en bibliotheque.
En rentrant a Balbec, de telle de ces inconnues a qui il m'avait presente je me redisais sans m'arreter une seconde et pourtant sans presque m'en apercevoir : " Quelle femme delicieuse ! " comme on chante un refrain. Certes, ces paroles etaient plutot dictees par des dispositions nerveuses que par un jugement durable. Il n'en est pas moins vrai que si j'eusse eu mille francs sur moi et qu'il y eut encore des bijoutiers d'ouverts a cette heure-la, j'eusse achete une bague a l'inconnue. Quand les heures de notre vie se deroulent ainsi que des plans trop differents, on se trouve donner trop de soi pour des personnes diverses qui le lendemain vous semblent sans interet. Mais on se sent responsable de ce qu'on leur a dit la veille et on veut y faire honneur.
Comme ces soirs-la je rentrais tard, je retrouvais avec plaisir dans ma chambre qui n'etait plus hostile le lit ou le jour de mon arrivee, j'avais cru qu'il me serait toujours impossible de me reposer et ou maintenant mes membres si las cherchaient un soutien ; de sorte que successivement mes cuisses, mes hanches, mes epaules tachaient d'adherer en tous leurs points aux draps qui enveloppaient le matelas, comme si ma fatigue, pareille a un sculpteur, avait voulu prendre un moulage total d'un corps humain. Mais je ne pouvais m'endormir ; je sentais approcher le matin ; le calme, la bonne sante n'etaient plus en moi. Dans ma detresse, il me semblait que jamais je ne les retrouverais plus. Il m'eut fallu dormir longtemps pour les rejoindre. Or, me fusse-je assoupi, que de toutes facons je serais reveille deux heures apres par le concert symphonique. Tout a coup je m'endormais, je tombais dans ce sommeil lourd ou se devoilent pour nous le retour a la jeunesse, la reprise des annees passees, des sentiments perdus, la desincarnation, la transmigration des ames, l'evocation des morts, les illusions de la folie, la regression vers les regnes les plus elementaires de la nature (car on dit que nous voyons souvent des animaux en reve, mais on oublie que presque toujours nous y sommes nous-meme un animal prive de cette raison qui projette sur les choses une clarte de certitude ; nous n'y offrons au contraire au spectacle de la vie qu'une vision douteuse et a chaque minute aneantie par l'oubli, la realite precedente s'evanouissant devant celle qui lui succede, comme une projection de lanterne magique devant la suivante quand on a change le verre), tous ces mysteres que nous croyons ne pas connaitre et auxquels nous sommes en realite inities presque toutes les nuits ainsi qu'a l'autre grand mystere de l'aneantissement et de la resurrection. Rendue plus vagabonde par la digestion difficile du diner de Rivebelle, l'illumination successive et errante de zones assombries de mon passe faisait de moi un etre dont le supreme bonheur eut ete de rencontrer Legrandin avec lequel je venais de causer en reve.
Puis, meme ma propre vie m'etait entierement cachee par un decor nouveau, comme celui plante tout au bord du plateau et devant lequel pendant que, derriere, on procede aux changements de tableaux, des acteurs donnent un divertissement. Celui ou je tenais alors mon role etait dans le gout des contes orientaux, je n'y savais rien de mon passe ni de moi-meme, a cause de cet extreme rapprochement d'un decor interpose ; je n'etais qu'un personnage qui recevais la bastonnade et subissais des chatiments varies pour une faute que je n'apercevais pas mais qui etait d'avoir bu trop de porto. Tout a coup je m'eveillais, je m'apercevais qu'a la faveur d'un long sommeil, je n'avais pas entendu le concert symphonique. C'etait deja l'apres-midi ; je m'en assurais a ma montre, apres quelques efforts pour me redresser, efforts infructueux d'abord et interrompus par des chutes sur l'oreiller, mais de ces chutes courtes qui suivent le sommeil comme les autres ivresses, que ce soit le vin qui les procure ou une convalescence ; du reste, avant meme d'avoir regarde l'heure, j'etais certain que midi etait passe. Hier soir, je n'etais plus qu'un etre vide, sans poids, et (comme il faut avoir ete couche pour etre capable de s'asseoir et avoir dormi pour l'etre de se taire) je ne pouvais cesser de remuer ni de parler, je n'avais plus de consistance, de centre de gravite, j'etais lance, il me semblait que j'aurais pu continuer ma morne course jusque dans la lune. Or, si en dormant mes yeux n'avaient pas vu l'heure, mon corps avait su la calculer, il avait mesure le temps non pas sur un cadran superficiellement figure, mais par la pesee progressive de toutes mes forces refaites que, comme une puissante horloge il avait cran par cran laisse descendre de mon cerveau dans le reste de mon corps ou elles entassaient maintenant jusqu'au-dessus de mes genoux l'abondance intacte de leurs provisions. S'il est vrai que la mer ait ete autrefois notre milieu vital ou il faille replonger notre sang pour retrouver nos forces, il en est de meme de l'oubli, du neant mental ; on semble alors absent du temps pendant quelques heures ; mais les forces qui se sont rangees pendant ce temps-la sans etre depensees le mesurent par leur quantite aussi exactement que les poids de l'horloge ou les croulants monticules du sablier. On ne sort pas, d'ailleurs, plus aisement d'un tel sommeil que de la veille prolongee, tant toutes choses tendent a durer et s'il est vrai que certains narcotiques font dormir, dormir longtemps est un narcotique plus puissant encore, apres lequel on a bien de la peine a se reveiller. Pareil a un matelot qui voit bien le quai ou amarrer sa barque, secouee cependant encore par les flots, j'avais bien l'idee de regarder l'heure et de me lever, mais mon corps etait a tout instant rejete dans le sommeil ; l'atterrissage etait difficile, et avant de me mettre debout pour atteindre ma montre et confronter son heure avec celle qu'indiquait la richesse de materiaux dont disposaient mes jambes rompues, je retombais encore deux ou trois fois sur mon oreiller.
Enfin je voyais clairement : " Deux heures de l'apres-midi ! ", je sonnais, mais aussitot je rentrais dans un sommeil qui cette fois devait etre infiniment plus long si j'en jugeais par le repos et la vision d'une immense nuit depassee, que je trouvais au reveil. Pourtant comme celui-ci etait cause par l'entree de Francoise, entree qu'avait elle-meme motivee mon coup de sonnette, ce nouveau sommeil qui me paraissait avoir du etre plus long que l'autre et avait amene en moi tant de bien-etre et d'oubli, n'avait dure qu'une demi-minute.
Ma grand-mere ouvrait la porte de ma chambre, je lui posais quelques questions sur la famille Legrandin.
Ce n'est pas assez dire que j'avais rejoint le calme et la sante, car c'etait plus qu'une simple distance qui les avait la veille separes de moi, j'avais eu toute la nuit a lutter contre un flot contraire, et puis je ne me retrouvais pas seulement aupres d'eux, ils etaient rentres en moi. A des points precis et encore un peu douloureux de ma tete vide et qui serait un jour brisee, laissant mes idees s'echapper a jamais, celles-ci avaient une fois encore repris leur place, et retrouve cette existence dont helas ! jusqu'ici elles n'avaient pas su profiter.
Une fois de plus j'avais echappe a l'impossibilite de dormir, au deluge, au naufrage des crises nerveuses. Je ne craignais plus du tout ce qui me menacait la veille au soir quand j'etais demuni de repos. Une nouvelle vie s'ouvrait devant moi ; sans faire un seul mouvement, car j'etais encore brise quoique deja dispos, je goutais ma fatigue avec allegresse ; elle avait isole et rompu les os de mes jambes, de mes bras, que je sentais assembles devant moi, prets a se rejoindre, et que j'allais relever rien qu'en chantant comme l'architecte de la fable.
Tout a coup je me rappelai la jeune blonde a l'air triste que j'avais vue a Rivebelle et qui m'avait regarde un instant. Pendant toute la soiree, bien d'autres m'avaient semble agreables, maintenant elle venait seule de s'elever du fond de mon souvenir. Il me semblait qu'elle m'avait remarque, je m'attendais a ce qu'un des garcons de Rivebelle vint me dire un mot de sa part. Saint-Loup ne la connaissait pas et croyait qu'elle etait comme il faut. Il serait bien difficile de la voir, de la voir sans cesse. Mais j'etais pret a tout pour cela, je ne pensais plus qu'a elle. La philosophie parle souvent d'actes libres et d'actes necessaires. Peut-etre n'en est-il pas de plus completement subi par nous que celui qui en vertu d'une force ascensionnelle comprimee pendant l'action, fait, une fois notre pensee au repos, remonter ainsi un souvenir jusque-la nivele avec les autres par la force oppressive de la distraction, et s'elancer parce qu'a notre insu il contenait plus que les autres un charme dont nous ne nous apercevons que vingt-quatre heures apres. Et peut-etre n'y a-t-il pas non plus d'acte aussi libre, car il est encore depourvu de l'habitude, de cette sorte de manie mentale qui dans l'amour favorise la renaissance exclusive de l'image d'une certaine personne.
Ce jour-la etait justement le lendemain de celui ou j'avais vu defiler devant la mer le beau cortege de jeunes filles. J'interrogeai a leur sujet plusieurs clients de l'hotel qui venaient presque tous les ans a Balbec. Ils ne purent me renseigner. Plus tard une photographie m'expliqua pourquoi. Qui eut pu reconnaitre maintenant en elles, a peine mais deja sorties d'un age ou on change si completement, telle masse amorphe et delicieuse, encore tout enfantine, de petites filles que, quelques annees seulement auparavant, on pouvait voir assises en cercle sur le sable, autour d'une tente : sorte de blanche et vague constellation ou l'on n'eut distingue deux yeux plus brillants que les autres, un malicieux visage, des cheveux blonds, que pour les reperdre et les confondre bien vite au sein de la nebuleuse indistincte et lactee ?
Sans doute en ces annees-la encore si peu eloignees, ce n'etait pas comme la veille dans leur premiere apparition devant moi, la vision du groupe, mais le groupe lui-meme qui manquait de nettete. Alors, ces enfants trop jeunes etaient encore a ce degre elementaire de formation ou la personnalite n'a pas mis son sceau sur chaque visage. Comme ces organismes primitifs ou l'individu n'existe guere par lui-meme, est plutot constitue par le polypier que par chacun des polypes qui le composent, elles restaient pressees les unes contre les autres. Parfois l'une faisait tomber sa voisine, et alors un fou rire, qui semblait la seule manifestation de leur vie personnelle, les agitait toutes a la fois, effacant, confondant ces visages indecis et grimacants dans la gelee d'une seule grappe scintillatrice et tremblante. Dans une photographie ancienne qu'elles devaient me donner un jour, et que j'ai gardee, leur troupe enfantine offre deja le meme nombre de figurantes que, plus tard, leur cortege feminin ; on y sent qu'elles devaient deja faire sur la plage une tache singuliere qui forcait a les regarder, mais on ne peut les y reconnaitre individuellement que par le raisonnement, en laissant le champ libre a toutes les transformations possibles pendant la jeunesse jusqu'a la limite ou ces formes reconstituees empieteraient sur une autre individualite qu'il faut identifier aussi et dont le beau visage, a cause de la concomitance d'une grande taille et de cheveux frises, a chance d'avoir ete jadis ce ratatinement de grimace rabougrie presente par la carte-album ; et la distance parcourue en peu de temps par les caracteres physiques de chacune de ces jeunes filles faisant d'eux un criterium fort vague, et d'autre part ce qu'elles avaient de commun et comme de collectif etant des lors fort marque, il arrivait parfois a leurs meilleures amies de les prendre l'une pour l'autre sur cette photographie, si bien que le doute ne pouvait finalement etre tranche que par tel accessoire de toilette que l'une etait certaine d'avoir porte, a l'exclusion des autres. Depuis ces jours si differents de celui ou je venais de les voir sur la digue, si differents et pourtant si proches, elles se laissaient encore aller au rire comme je m'en etais rendu compte la veille, mais a un rire qui n'etait plus celui intermittent et presque automatique de l'enfance, detente spasmodique qui autrefois faisait a tous moments faire un plongeon a ces tetes comme les blocs de vairons dans la Vivonne se dispersaient et disparaissaient pour se reformer un instant apres ; leurs physionomies maintenant etaient devenues maitresses d'elles-memes, leurs yeux etaient fixes sur le but qu'ils poursuivaient ; et il avait fallu hier l'indecision et le tremble de ma perception premiere pour confondre indistinctement, comme l'avaient fait l'hilarite ancienne et la vieille photographie, les sporades aujourd'hui individualisees et desunies du pale madrepore.
Sans doute, bien des fois, au passage de jolies jeunes filles, je m'etais fait la promesse de les revoir. D'habitude, elles ne reparaissent pas ; d'ailleurs la memoire, qui oublie vite leur existence, retrouverait difficilement leurs traits ; nos yeux ne les reconnaitraient peut-etre pas, et deja nous avons vu passer de nouvelles jeunes filles que nous ne reverrons pas non plus. Mais d'autres fois, et c'est ainsi que cela devait arriver pour la petite bande insolente, le hasard les ramene avec insistance devant nous. Il nous parait alors beau, car nous discernons en lui comme un commencement d'organisation, d'effort, pour composer notre vie ; et il nous rend facile, inevitable, et quelquefois - apres des interruptions qui ont pu faire esperer de cesser de nous souvenir - cruelle, la fidelite a des images a la possession desquelles nous nous croirons plus tard avoir ete predestines, et que sans lui nous aurions pu, tout au debut, oublier, comme tant d'autres, si aisement.
Bientot le sejour de Saint-Loup toucha a sa fin. Je n'avais pas revu ces jeunes filles sur la plage. Il restait trop peu l'apres-midi a Balbec pour pouvoir s'occuper d'elles et tacher de faire, a mon intention, leur connaissance. Le soir il etait plus libre et continuait a m'emmener souvent a Rivebelle. Il y a dans ces restaurants, comme dans les jardins publics et les trains, des gens enfermes dans une apparence ordinaire et dont le nom nous etonne, si l'ayant par hasard demande, nous decouvrons qu'ils sont non l'inoffensif premier venu que nous supposions, mais rien de moins que le ministre ou le duc dont nous avons si souvent entendu parler. Deja deux ou trois fois dans le restaurant de Rivebelle, nous avions, Saint-Loup et moi, vu venir s'asseoir a une table quand tout le monde commencait a partir un homme de grande taille, tres muscle, aux traits reguliers, a la barbe grisonnante, mais de qui le regard songeur restait fixe avec application dans le vide. Un soir que nous demandions au patron qui etait ce dineur obscur, isole et retardataire : " Comment, vous ne connaissiez pas le celebre peintre Elstir ? " nous dit-il. Swann avait une fois prononce son nom devant moi, j'avais entierement oublie a quel propos ; mais l'omission d'un souvenir, comme celle d'un membre de phrase dans une lecture, favorise parfois non l'incertitude, mais l'eclosion d'une certitude prematuree. " C'est un ami de Swann, et un artiste tres connu, de grande valeur ", dis-je a Saint-Loup. Aussitot passa sur lui et sur moi, comme un frisson, la pensee qu'Elstir etait un grand artiste, un homme celebre, puis, que nous confondant avec les autres dineurs, il ne se doutait pas de l'exaltation ou nous jetait l'idee de son talent. Sans doute, qu'il ignorat notre admiration et que nous connaissions Swann, ne nous eut pas ete penible si nous n'avions pas ete aux bains de mer. Mais, attardes a un age ou l'enthousiasme ne peut rester silencieux et transportes dans une vie ou l'incognito semble etouffant, nous ecrivimes une lettre signee de nos noms, ou nous devoilions a Elstir dans les deux dineurs assis a quelques pas de lui deux amateurs passionnes de son talent, deux amis de son grand ami Swann et ou nous demandions a lui presenter nos hommages. Un garcon se chargea de porter cette missive a l'homme celebre.
Celebre, Elstir ne l'etait peut-etre pas encore a cette epoque tout a fait autant que le pretendait le patron de l'etablissement, et qu'il le fut d'ailleurs bien peu d'annees plus tard. Mais il avait ete un des premiers a habiter ce restaurant alors que ce n'etait encore qu'une sorte de ferme et a y amener une colonie d'artistes (qui avaient du reste tous emigre ailleurs des que la ferme ou l'on mangeait en plein air sous un simple auvent, etait devenue un centre elegant ; Elstir lui-meme ne revenait en ce moment a Rivebelle qu'a cause d'une absence de sa femme avec laquelle il habitait non loin de la). Mais un grand talent, meme quand il n'est pas encore reconnu, provoque necessairement quelques phenomenes d'admiration, tels que le patron de la ferme avait ete a meme d'en distinguer dans les questions de plus d'une Anglaise de passage, avide de renseignements sur la vie que menait Elstir, ou dans le nombre de lettres que celui-ci recevait de l'etranger. Alors le patron avait remarque davantage qu'Elstir n'aimait pas etre derange pendant qu'il travaillait, qu'il se relevait la nuit pour emmener un petit modele poser nu au bord de la mer, quand il y avait clair de lune, et il s'etait dit que tant de fatigues n'etaient pas perdues, ni l'admiration des touristes injustifiee, quand il avait dans un tableau d'Elstir reconnu une croix de bois qui etait plantee a l'entree de Rivebelle. " C'est bien elle, repetait-il avec stupefaction. Il y a les quatre morceaux ! Ah ! aussi, il s'en donne une peine ! "
Et il ne savait pas si un petit " lever de soleil sur la mer " qu'Elstir lui avait donne, ne valait pas une fortune.
Nous le vimes lire notre lettre, la remettre dans sa poche, continuer a diner, commencer a demander ses affaires, se lever pour partir et nous etions tellement surs de l'avoir choque par notre demarche que nous eussions souhaite maintenant (tout autant que nous l'avions redoute) de partir sans avoir ete remarques par lui. Nous ne pensions pas un seul instant a une chose qui aurait du pourtant nous sembler la plus importante, c'est que notre enthousiasme pour Elstir, de la sincerite duquel nous n'aurions pas permis qu'on doutat et dont nous aurions pu, en effet, donner comme temoignage notre respiration entrecoupee par l'attente, notre desir de faire n'importe quoi de difficile ou d'heroique pour le grand homme, n'etait pas, comme nous nous le figurions, de l'admiration, puisque nous n'avions jamais rien vu d'Elstir ; notre sentiment pouvait avoir pour objet l'idee creuse de " un grand artiste ", non pas une oeuvre qui nous etait inconnue. C'etait tout au plus de l'admiration a vide, le cadre nerveux, l'armature sentimentale d'une admiration sans contenu, c'est-a-dire quelque chose d'aussi indissolublement attache a l'enfance que certains organes qui n'existent plus chez l'homme adulte ; nous etions encore des enfants. Elstir cependant allait arriver a la porte, quand tout a coup il fit un crochet et vint a nous. J'etais transporte d'une delicieuse epouvante comme je n'aurais pu en eprouver quelques annees plus tard, parce que, en meme temps que l'age diminue la capacite, l'habitude du monde ote toute idee de provoquer d'aussi etranges occasions, de ressentir ce genre d'emotions.
Dans les quelques mots qu'Elstir vint nous dire en s'asseyant a notre table, il ne me repondit jamais, les diverses fois ou je lui parlai de Swann. Je commencai a croire qu'il ne le connaissait pas. Il ne m'en demanda pas moins d'aller le voir a son atelier de Balbec, invitation qu'il n'adressa pas a Saint-Loup, et que me valurent, ce que n'aurait peut-etre pas fait la recommandation de Swann si Elstir eut ete lie avec lui (car la part des sentiments desinteresses est plus grande qu'on ne croit dans la vie des hommes), quelques paroles qui lui firent penser que j'aimais les arts. Il prodigua pour moi une amabilite qui etait aussi superieure a celle de Saint-Loup que celle-ci a l'affabilite d'un petit bourgeois. A cote de celle d'un grand artiste, l'amabilite d'un grand seigneur, si charmante soit-elle, a l'air d'un jeu d'acteur, d'une simulation. Saint-Loup cherchait a plaire, Elstir aimait a donner, a se donner. Tout ce qu'il possedait, idees, oeuvres, et le reste qu'il comptait pour bien moins, il l'eut donne avec joie a quelqu'un qui l'eut compris. Mais faute d'une societe supportable, il vivait dans un isolement, avec une sauvagerie que les gens du monde appelaient de la pose et de la mauvaise education, les pouvoirs publics un mauvais esprit, ses voisins de la folie, sa famille de l'egoisme et de l'orgueil.
Et sans doute les premiers temps avait-il pense, dans la solitude meme, avec plaisir que, par le moyen de ses oeuvres, il s'adressait a distance, il donnait une plus haute idee de lui, a ceux qui l'avaient meconnu ou froisse. Peut-etre alors vecut-il seul, non par indifference, mais par amour des autres, et, comme j'avais renonce a Gilberte pour lui reapparaitre un jour sous des couleurs plus aimables, destinait-il son oeuvre a certains, comme un retour vers eux, ou sans le revoir lui-meme, on l'aimerait, on l'admirerait, on s'entretiendrait de lui ; un renoncement n'est pas toujours total des le debut, quand nous le decidons avec notre ame ancienne et avant que par reaction il n'ait agi sur nous, qu'il s'agisse du renoncement d'un malade, d'un moine, d'un artiste, d'un heros. Mais s'il avait voulu produire en vue de quelques personnes, en produisant, il avait vecu pour lui-meme, loin de la societe a laquelle il etait devenu indifferent ; la pratique de la solitude lui en avait donne l'amour comme il arrive pour toute grande chose que nous avons crainte d'abord, parce que nous la savions incompatible avec de plus petites auxquelles nous tenions et dont elle nous prive moins qu'elle ne nous detache. Avant de la connaitre, toute notre preoccupation est de savoir dans quelle mesure nous pourrons la concilier avec certains plaisirs qui cessent d'en etre des que nous l'avons connue.
Elstir ne resta pas longtemps a causer avec nous. Je me promettais d'aller a son atelier dans les deux ou trois jours suivants, mais le lendemain de cette soiree, comme j'avais accompagne ma grand-mere tout au bout de la digue vers les falaises de Canapville, en revenant, au coin d'une des petites rues qui debouchent, perpendiculairement, sur la plage, nous croisames une jeune fille qui, tete basse comme un animal qu'on fait rentrer malgre lui dans l'etable, et tenant des clubs de golf, marchait devant une personne autoritaire, vraisemblablement son " anglaise ", ou celle d'une de ses amies, laquelle ressemblait au portrait de Jeffries par Hogarth, le teint rouge comme si sa boisson favorite avait ete plutot le gin que le the, et prolongeant par le croc noir d'un reste de chique une moustache grise, mais bien fournie. La fillette qui la precedait ressemblait a celle de la petite bande qui, sous un polo noir, avait dans un visage immobile et joufflu des yeux rieurs. Or, celle qui rentrait en ce moment avait aussi un polo noir, mais elle me semblait encore plus jolie que l'autre, la ligne de son nez etait plus droite, a la base l'aile en etait plus large et plus charnue. Puis l'autre m'etait apparue comme une fiere jeune fille pale, celle-ci comme une enfant domptee et de teint rose. Pourtant, comme elle poussait une bicyclette pareille et comme elle portait les memes gants de renne, je conclus que les differences tenaient peut-etre a la facon dont j'etais place et aux circonstances, car il etait peu probable qu'il y eut a Balbec une seconde jeune fille de visage malgre tout si semblable et qui dans son accoutrement reunit les memes particularites. Elle jeta dans ma direction un regard rapide ; les jours suivants, quand je revis la petite bande sur la plage, et meme plus tard quand je connus toutes les jeunes filles qui la composaient, je n'eus jamais la certitude absolue qu'aucune d'elles - meme celle qui de toutes lui ressemblait le plus, la jeune fille a la bicyclette - fut bien celle que j'avais vue ce soir-la au bout de la plage, au coin de la rue, jeune fille qui n'etait guere, mais etait tout de meme un peu differente de celle que j'avais remarquee dans le cortege.
A partir de cet apres-midi-la, moi, qui les jours precedents avais surtout pense a la grande, ce fut celle aux clubs de golf, presumee etre Mlle Simonet, qui recommenca a me preoccuper. Au milieu des autres, elle s'arretait souvent, forcant ses amies qui semblaient la respecter beaucoup a interrompre aussi leur marche. C'est ainsi, faisant halte, les yeux brillants sous son " polo " que je la revois encore maintenant, silhouettee sur l'ecran que lui fait, au fond, la mer, et separee de moi par un espace transparent et azure, le temps ecoule depuis lors, premiere image, toute mince dans mon souvenir, desiree, poursuivie, puis oubliee, puis retrouvee, d'un visage que j'ai souvent depuis projete dans le passe pour pouvoir me dire d'une jeune fille qui etait dans ma chambre : " C'est elle ! "
Mais c'est peut-etre encore celle au teint de geranium, aux yeux verts, que j'aurais le plus desire connaitre. Quelle que fut, d'ailleurs, tel jour donne, celle que je preferais apercevoir, les autres, sans celle-la, suffisaient a m'emouvoir ; mon desir, meme se portant une fois plutot sur l'une, une fois plutot sur l'autre, continuait - comme le premier jour ma confuse vision - a les reunir, a faire d'elles le petit monde a part anime d'une vie commune qu'elles avaient, sans doute, d'ailleurs, la pretention de constituer ; j'eusse penetre en devenant l'ami de l'une d'elles - comme un paien raffine ou un chretien scrupuleux chez les barbares - dans une societe rajeunissante ou regnaient la sante, l'inconscience, la volupte, la cruaute, l'inintellectualite et la joie.
Ma grand-mere, a qui j'avais raconte mon entrevue avec Elstir et qui se rejouissait de tout le profit intellectuel que je pouvais tirer de son amitie, trouvait absurde et peu gentil que je ne fusse pas encore alle lui faire une visite. Mais je ne pensais qu'a la petite bande, et incertain de l'heure ou ces jeunes filles passeraient sur la digue, je n'osais pas m'eloigner. Ma grand-mere s'etonnait aussi de mon elegance, car je m'etais soudain souvenu de costumes que j'avais jusqu'ici laisses au fond de la malle. J'en mettais chaque jour un different et j'avais meme ecrit a Paris pour me faire envoyer de nouveaux chapeaux et de nouvelles cravates.
C'est un grand charme ajoute a la vie dans une station balneaire comme etait Balbec, si le visage d'une jolie fille, une marchande de coquillages, de gateaux ou de fleurs, peint en vives couleurs dans notre pensee, est quotidiennement pour nous des le matin le but de chacune de ces journees oisives et lumineuses qu'on passe sur la plage. Elles sont alors, et par la, bien que desoeuvrees, alertes comme des journees de travail, aiguillees, aimantees, soulevees legerement vers un instant prochain, celui ou tout en achetant des sables, des roses, des ammonites, on se delectera a voir, sur un visage feminin, les couleurs etalees aussi purement que sur une fleur. Mais au moins, ces petites marchandes, d'abord on peut leur parler, ce qui evite d'avoir a construire avec l'imagination les autres cotes que ceux que nous fournit la simple perception visuelle, et a recreer leur vie, a s'exagerer son charme, comme devant un portrait ; surtout, justement parce qu'on leur parle, on peut apprendre ou, a quelles heures on peut les retrouver. Or il n'en etait nullement ainsi pour moi en ce qui concernait les jeunes filles de la petite bande. Leurs habitudes m'etant inconnues, quand certains jours je ne les apercevais pas, ignorant la cause de leur absence, je cherchais si celle-ci etait quelque chose de fixe, si on ne les voyait que tous les deux jours, ou quand il faisait tel temps, ou s'il y avait des jours ou on ne les voyait jamais. Je me figurais d'avance ami avec elles et leur disant : " Mais vous n'etiez pas la tel jour ? - Ah ! oui, c'est parce que c'etait un samedi, le samedi nous ne venons jamais parce que " Encore si c'etait aussi simple que de savoir que le triste samedi il est inutile de s'acharner, qu'on pourrait parcourir la plage en tous sens, s'asseoir a la devanture du patissier, faire semblant de manger un eclair, entrer chez le marchand de curiosites, attendre l'heure du bain, le concert, l'arrivee de la maree, le coucher du soleil, la nuit, sans voir la petite bande desiree. Mais le jour fatal ne revenait peut-etre pas une fois par semaine. Il ne tombait peut-etre pas forcement un samedi. Peut-etre certaines conditions atmospheriques influaient-elles sur lui ou lui etaient-elles entierement etrangeres. Combien d'observations patientes, mais non point sereines, il faut recueillir sur les mouvements en apparence irreguliers de ces mondes inconnus avant de pouvoir etre sur qu'on ne s'est pas laisse abuser par des coincidences, que nos previsions ne seront pas trompees, avant de degager les lois certaines, acquises au prix d'experiences cruelles, de cette astronomie passionnee ! Me rappelant que je ne les avais pas vues le meme jour qu'aujourd'hui, je me disais qu'elles ne viendraient pas, qu'il etait inutile de rester sur la plage. Et justement je les apercevais. En revanche, un jour ou, autant que j'avais pu supposer que des lois reglaient le retour de ces constellations, j'avais calcule devoir etre un jour faste, elles ne venaient pas. Mais a cette premiere incertitude si je les verrais ou non le jour meme venait s'en ajouter une plus grave, si je les reverrais jamais, car j'ignorais en somme si elles ne devaient pas partir pour l'Amerique ou rentrer a Paris. Cela suffisait pour me faire commencer a les aimer. On peut avoir du gout pour une personne. Mais pour dechainer cette tristesse, ce sentiment de l'irreparable, ces angoisses qui preparent l'amour, il faut - et il est peut-etre ainsi, plutot que ne l'est une personne, l'objet meme que cherche anxieusement a etreindre la passion - le risque d'une impossibilite. Ainsi agissaient deja ces influences qui se repetent au cours d'amours successives (pouvant du reste se produire, mais alors plutot dans l'existence des grandes villes au sujet d'ouvrieres dont on ne sait pas les jours de conge et qu'on s'effraye de ne pas avoir vues a la sortie de l'atelier), ou du moins qui se renouvelerent au cours des miennes. Peut-etre sont-elles inseparables de l'amour ; peut-etre tout ce qui fut une particularite du premier vient-il s'ajouter aux suivants par souvenir, suggestion, habitude et a travers les periodes successives de notre vie donner a ses aspects differents un caractere general.
Je prenais tous les pretextes pour aller sur la plage aux heures ou j'esperais pouvoir les rencontrer. Les ayant apercues une fois pendant notre dejeuner je n'y arrivais plus qu'en retard, attendant indefiniment sur la digue qu'elles y passassent ; restant le peu de temps que j'etais assis dans la salle a manger a interroger des yeux l'azur du vitrage ; me levant bien avant le dessert pour ne pas les manquer dans le cas ou elles se fussent promenees a une autre heure et m'irritant contre ma grand-mere, inconsciemment mechante, quand elle me faisait rester avec elle au-dela de l'heure qui me semblait propice. Je tachais de prolonger l'horizon en mettant ma chaise de travers ; si par hasard j'apercevais n'importe laquelle des jeunes filles, comme elles participaient toutes a la meme essence speciale, c'etait comme si j'avais vu projete en face de moi dans une hallucination mobile et diabolique un peu du reve ennemi et pourtant passionnement convoite qui l'instant d'avant encore, n'existait, y stagnant d'ailleurs d'une facon permanente, que dans mon cerveau.
Je n'en aimais aucune les aimant toutes, et pourtant leur rencontre possible etait pour mes journees le seul element delicieux, faisait seule naitre en moi de ces espoirs ou on briserait tous les obstacles, espoirs souvent suivis de rage, si je ne les avais pas vues. En ce moment, ces jeunes filles eclipsaient pour moi ma grand-mere ; un voyage m'eut tout de suite souri si c'avait ete pour aller dans un lieu ou elles dussent se trouver. C'etait a elles que ma pensee s'etait agreablement suspendue quand je croyais penser a autre chose, ou a rien. Mais quand, meme ne le sachant pas, je pensais a elles, plus inconsciemment encore, elles, c'etait pour moi les ondulations montueuses et bleues de la mer, le profil d'un defile devant la mer. C'etait la mer que j'esperais retrouver, si j'allais dans quelques villes ou elles seraient. L'amour le plus exclusif pour une personne est toujours l'amour d'autre chose.
Ma grand-mere me temoignait, parce que maintenant je m'interessais extremement au golf et au tennis et laissais echapper l'occasion de regarder travailler et entendre discourir un artiste qu'elle savait des plus grands, un mepris qui me semblait proceder de vues un peu etroites. J'avais autrefois entrevu aux Champs-Elysees et je m'etais mieux rendu compte depuis, qu'en etant amoureux d'une femme nous projetons simplement en elle un etat de notre ame ; que par consequent l'important n'est pas la valeur de la femme mais la profondeur de l'etat ; et que les emotions qu'une jeune fille mediocre nous donne peuvent nous permettre de faire monter a notre conscience des parties plus intimes de nous-meme, plus personnelles, plus lointaines, plus essentielles, que ne ferait le plaisir que nous donne la conversation d'un homme superieur ou meme la contemplation admirative de ses oeuvres.
Je dus finir par obeir a ma grand-mere avec d'autant plus d'ennui qu'Elstir habitait assez loin de la digue, dans une des avenues les plus nouvelles de Balbec. La chaleur du jour m'obligea a prendre le tramway qui passait par la rue de la Plage, et je m'efforcais, pour penser que j'etais dans l'antique royaume des Cimmeriens, dans la patrie peut-etre du roi Mark ou sur l'emplacement de la foret de Broceliande, de ne pas regarder le luxe de pacotille des constructions qui se developpaient devant moi et entre lesquelles la villa d'Elstir etait peut-etre la plus somptueusement laide, louee malgre cela par lui, parce que de toutes celles qui existaient a Balbec, c'etait la seule qui pouvait lui offrir un vaste atelier.
C'est aussi en detournant les yeux que je traversai le jardin qui avait une pelouse - en plus petit comme chez n'importe quel bourgeois dans la banlieue de Paris -, une petite statuette de galant jardinier, des boules de verre ou l'on se regardait, des bordures de begonias et une petite tonnelle sous laquelle des rocking-chairs etaient allonges devant une table de fer. Mais apres tous ces abords empreints de laideur citadine, je ne fis plus attention aux moulures chocolat des plinthes quand je fus dans l'atelier ; je me sentis parfaitement heureux, car par toutes les etudes qui etaient autour de moi, je sentais la possibilite de m'elever a une connaissance poetique, feconde en joies, de maintes formes que je n'avais pas isolees jusque-la du spectacle total de la realite. Et l'atelier d'Elstir m'apparut comme le laboratoire d'une sorte de nouvelle creation du monde, ou, du chaos que sont toutes choses que nous voyons, il avait tire, en les peignant sur divers rectangles de toile qui etaient poses dans tous les sens, ici une vague de la mer ecrasant avec colere sur le sable son ecume lilas, la un jeune homme en coutil blanc accoude sur le pont d'un bateau. Le veston du jeune homme et la vague eclaboussante avaient pris une dignite nouvelle du fait qu'ils continuaient a etre, encore que depourvus de ce en quoi ils passaient pour consister, la vague ne pouvant plus mouiller, ni le veston habiller personne.
Au moment ou j'entrai, le createur etait en train d'achever, avec le pinceau qu'il tenait dans sa main, la forme du soleil a son coucher.
Les stores etaient clos de presque tous les cotes, l'atelier etait assez frais et, sauf a un endroit ou le grand jour apposait au mur sa decoration eclatante et passagere, obscur ; seule etait ouverte une petite fenetre rectangulaire encadree de chevrefeuilles qui, apres une bande de jardin, donnait sur une avenue ; de sorte que l'atmosphere de la plus grande partie de l'atelier etait sombre, transparente et compacte dans sa masse, mais humide et brillante aux cassures ou la sertissait la lumiere, comme un bloc de cristal de roche dont une face deja taillee et polie, ca et la, luit comme un miroir et s'irise. Tandis qu'Elstir, sur ma priere, continuait a peindre, je circulais dans ce clair-obscur, m'arretant devant un tableau puis devant un autre.
Le plus grand nombre de ceux qui m'entouraient n'etaient pas ce que j'aurais le plus aime voir de lui, les peintures appartenant a ses premiere et deuxieme manieres, comme disait une revue d'art anglaise qui trainait sur la table du salon du Grand-Hotel, la maniere mythologique et celle ou il avait subi l'influence du Japon, toutes deux admirablement representees, disait-on, dans la collection de Mme de Guermantes. Naturellement, ce qu'il avait dans son atelier, ce n'etait guere que des marines prises ici, a Balbec. Mais j'y pouvais discerner que le charme de chacune consistait en une sorte de metamorphose des choses representees, analogue a celle qu'en poesie on nomme metaphore et que si Dieu le Pere avait cree les choses en les nommant, c'est en leur otant leur nom, ou en leur en donnant un autre qu'Elstir les recreait. Les noms qui designent les choses repondent toujours a une notion de l'intelligence, etrangere a nos impressions veritables et qui nous force a eliminer d'elles tout ce qui ne se rapporte pas a cette notion.
Parfois a ma fenetre, dans l'hotel de Balbec, le matin quand Francoise defaisait les couvertures qui cachaient la lumiere, le soir quand j'attendais le moment de partir avec Saint-Loup, il m'etait arrive grace a un effet de soleil, de prendre une partie plus sombre de la mer pour une cote eloignee, ou de regarder avec joie une zone bleue et fluide sans savoir si elle appartenait a la mer ou au ciel. Bien vite mon intelligence retablissait entre les elements la separation que mon impression avait abolie. C'est ainsi qu'il m'arrivait a Paris, dans ma chambre, d'entendre une dispute, presque une emeute, jusqu'a ce que j'eusse rapporte a sa cause, par exemple une voiture dont le roulement approchait, ce bruit dont j'eliminais alors ces vociferations aigues et discordantes que mon oreille avait reellement entendues, mais que mon intelligence savait que des roues ne produisaient pas. Mais les rares moments ou l'on voit la nature telle qu'elle est, poetiquement, c'etait de ceux-la qu'etait faite l'oeuvre d'Elstir. Une de ses metaphores les plus frequentes dans les marines qu'il avait pres de lui en ce moment etait justement celle qui comparant la terre a la mer, supprimait entre elles toute demarcation. C'etait cette comparaison, tacitement et inlassablement repetee dans une meme toile qui y introduisait cette multiforme et puissante unite, cause, parfois non clairement apercue par eux, de l'enthousiasme qu'excitait chez certains amateurs la peinture d'Elstir.
C'est par exemple a une metaphore de ce genre - dans un tableau representant le port de Carquethuit, tableau qu'il avait termine depuis peu de jours et que je regardai longuement - qu'Elstir avait prepare l'esprit du spectateur en n'employant pour la petite ville que des termes marins, et que des termes urbains pour la mer. Soit que les maisons cachassent une partie du port, un bassin de calfatage ou peut-etre la mer meme s'enfoncant en golfe dans les terres ainsi que cela arrivait constamment dans ce pays de Balbec, de l'autre cote de la pointe avancee ou etait construite la ville, les toits etaient depasses (comme ils l'eussent ete par des cheminees ou par des clochers) par des mats, lesquels avaient l'air de faire des vaisseaux auxquels ils appartenaient, quelque chose de citadin, de construit sur terre, impression qu'augmentaient d'autres bateaux, demeures le long de la jetee, mais en rangs si presses que les hommes y causaient d'un batiment a l'autre sans qu'on put distinguer leur separation et l'interstice de l'eau, et ainsi cette flotille de peche avait moins l'air d'appartenir a la mer que, par exemple, les eglises de Criquebec qui, au loin, entourees d'eau de tous cotes parce qu'on les voyait sans la ville, dans un poudroiement de soleil et de vagues, semblaient sortir des eaux, soufflees en albatre ou en ecume et, enfermees dans la ceinture d'un arc-en-ciel versicolore, former un tableau irreel et mystique. Dans le premier plan de la plage, le peintre avait su habituer les yeux a ne pas reconnaitre de frontiere fixe, de demarcation absolue, entre la terre et l'ocean. Des hommes qui poussaient des bateaux a la mer couraient aussi bien dans les flots que sur le sable, lequel, mouille, reflechissait deja les coques comme s'il avait ete de l'eau. La mer elle-meme ne montait pas regulierement, mais suivait les accidents de la greve, que la perspective dechiquetait encore davantage, si bien qu'un navire en pleine mer, a demi cache par les ouvrages avances de l'arsenal, semblait voguer au milieu de la ville ; des femmes qui ramassaient des crevettes dans les rochers, avaient l'air, parce qu'elles etaient entourees d'eau et a cause de la depression qui, apres la barriere circulaire des roches, abaissait la plage (des deux cotes les plus rapproches des terres) au niveau de la mer, d'etre dans une grotte marine surplombee de barques et de vagues, ouverte et protegee au milieu des flots ecartes miraculeusement. Si tout le tableau donnait cette impression des ports ou la mer entre dans la terre, ou la terre est deja marine et la population amphibie, la force de l'element marin eclatait partout ; et pres des rochers, a l'entree de la jetee, ou la mer etait agitee, on sentait, aux efforts des matelots et a l'obliquite des barques couchees a angle aigu devant la calme verticalite de l'entrepot, de l'eglise, des maisons de la ville, ou les uns rentraient, d'ou les autres partaient pour la peche, qu'ils trottaient rudement sur l'eau comme sur un animal fougueux et rapide dont les soubresauts, sans leur adresse, les eussent jetes a terre. Une bande de promeneurs sortait gaiement en une barque secouee comme une carriole ; un matelot joyeux, mais attentif aussi la gouvernait comme avec des guides, menait la voile fougueuse, chacun se tenait bien a sa place pour ne pas faire trop de poids d'un cote et ne pas verser, et on courait ainsi par les champs ensoleilles, dans les sites ombreux, degringolant les pentes. C'etait une belle matinee malgre l'orage qu'il avait fait. Et meme on sentait encore les puissantes actions qu'avait a neutraliser le bel equilibre des barques immobiles, jouissant du soleil et de la fraicheur, dans les parties ou la mer etait si calme que les reflets avaient presque plus de solidite et de realite que les coques vaporisees par un effet de soleil et que la perspective faisait s'enjamber les unes les autres. Ou plutot on n'aurait pas dit d'autres parties de la mer. Car entre ces parties, il y avait autant de difference qu'entre l'une d'elles et l'eglise sortant des eaux, et les bateaux derriere la ville. L'intelligence faisait ensuite un meme element de ce qui etait, ici noir dans un effet d'orage, plus loin tout d'une couleur avec le ciel et aussi verni que lui, et la si blanc de soleil, de brume et d'ecume, si compact, si terrien, si circonvenu de maisons, qu'on pensait a quelque chaussee de pierres ou a un champ de neige, sur lequel on etait effraye de voir un navire s'elever en pente raide et a sec comme une voiture qui s'ebroue en sortant d'un gue, mais qu'au bout d'un moment, en y voyant sur l'etendue haute et inegale du plateau solide des bateaux titubants, on comprenait, identique en tous ces aspects divers, etre encore la mer.
Bien qu'on dise avec raison qu'il n'y a pas de progres, pas de decouvertes en art, mais seulement dans les sciences, et que chaque artiste recommencant pour son compte un effort individuel ne peut y etre aide ni entrave par les efforts de tout autre, il faut pourtant reconnaitre que dans la mesure ou l'art met en lumiere certaines lois, une fois qu'une industrie les a vulgarisees, l'art anterieur perd retrospectivement un peu de son originalite. Depuis les debuts d'Elstir, nous avons connu ce qu'on appelle " d'admirables " photographies de paysages et de villes. Si on cherche a preciser ce que les amateurs designent dans ce cas par cette epithete, on verra qu'elle s'applique d'ordinaire a quelque image singuliere d'une chose connue, image differente de celles que nous avons l'habitude de voir, singuliere et pourtant vraie et qui a cause de cela est pour nous doublement saisissante parce qu'elle nous etonne, nous fait sortir de nos habitudes, et tout a la fois nous fait rentrer en nous-meme en nous rappelant une impression. Par exemple, telle de ces photographies " magnifiques " illustrera une loi de la perspective, nous montrera telle cathedrale que nous avons l'habitude de voir au milieu de la ville, prise au contraire d'un point choisi d'ou elle aura l'air trente fois plus haute que les maisons et faisant eperon au bord du fleuve d'ou elle est en realite distante. Or, l'effort d'Elstir de ne pas exposer les choses telles qu'il savait qu'elles etaient, mais selon ces illusions optiques dont notre vision premiere est faite, l'avait precisement amene a mettre en lumiere certaines de ces lois de perspective, plus frappantes alors, car l'art etait le premier a les devoiler. Un fleuve, a cause du tournant de son cours, un golfe a cause du rapprochement apparent des falaises, avaient l'air de creuser au milieu de la plaine ou des montagnes un lac absolument ferme de toutes parts. Dans un tableau pris de Balbec par une torride journee d'ete, un rentrant de la mer semblait, enferme dans des murailles de granit rose, n'etre pas la mer, laquelle commencait plus loin. La continuite de l'ocean n'etait suggeree que par des mouettes qui, tournoyant sur ce qui semblait au spectateur de la pierre, humaient au contraire l'humidite du flot. D'autres lois se degageaient de cette meme toile comme, au pied des immenses falaises, la grace lilliputienne des voiles blanches sur le miroir bleu ou elles semblaient des papillons endormis, et certains contrastes entre la profondeur des ombres et la paleur de la lumiere. Ces jeux des ombres, que la photographie a banalises aussi, avaient interesse Elstir au point qu'il s'etait complu autrefois a peindre de veritables mirages, ou un chateau coiffe d'une tour apparaissait comme un chateau completement circulaire prolonge d'une tour a son faite, et en bas d'une tour inverse, soit que la purete extraordinaire d'un beau temps donnat a l'ombre qui se refletait dans l'eau la durete et l'eclat de la pierre, soit que les brumes du matin rendissent la pierre aussi vaporeuse que l'ombre. De meme au-dela de la mer, derriere une rangee de bois, une autre mer commencait, rosee par le coucher du soleil, et qui etait le ciel. La lumiere, inventant comme de nouveaux solides, poussait la coque du bateau qu'elle frappait, en retrait de celle qui etait dans l'ombre, et disposait comme les degres d'un escalier de cristal sur la surface materiellement plane, mais brisee par l'eclairage de la mer au matin. Un fleuve qui passe sous les ponts d'une ville etait pris d'un point de vue tel qu'il apparaissait entierement disloque, etale ici en lac, aminci la en filet, rompu ailleurs par l'interposition d'une colline couronnee de bois ou le citadin va le soir respirer la fraicheur du soir ; et le rythme meme de cette ville bouleversee n'etait assure que par la verticale inflexible des clochers qui ne montaient pas, mais plutot, selon le fil a plomb de la pesanteur marquant la cadence comme dans une marche triomphale, semblaient tenir en suspens au-dessous d'eux toute la masse plus confuse des maisons etagees dans la brume, le long du fleuve ecrase et decousu. Et (comme les premieres oeuvres d'Elstir dataient de l'epoque ou on agrementait les paysages par la presence d'un personnage) sur la falaise ou dans la montagne, le chemin, cette partie a demi humaine de la nature, subissait, comme le fleuve ou l'ocean, les eclipses de la perspective. Et soit qu'une arete montagneuse, ou la brume d'une cascade, ou la mer empechat de suivre la continuite de la route, visible pour le promeneur mais non pour nous, le petit personnage humain en habits demodes perdu dans ces solitudes semblait souvent arrete devant un abime, le sentier qu'il suivait finissant la, tandis que, trois cents metres plus haut dans ces bois de sapins, c'est d'un oeil attendri et d'un coeur rassure que nous voyions reparaitre la mince blancheur de son sable hospitalier au pas du voyageur, mais dont le versant de la montagne nous avait derobe, contournant la cascade ou le golfe, les lacets intermediaires.
L'effort qu'Elstir faisait pour se depouiller en presence de la realite de toutes les notions de son intelligence etait d'autant plus admirable que cet homme qui avant de peindre se faisait ignorant, oubliait tout par probite (car ce qu'on sait n'est pas a soi), avait justement une intelligence exceptionnellement cultivee. Comme je lui avouais la deception que j'avais eue devant l'eglise de Balbec : " Comment, me dit-il, vous avez ete decu par ce porche, mais c'est la plus belle Bible historiee que le peuple ait jamais pu lire. Cette Vierge et tous les bas-reliefs qui racontent sa vie, c'est l'expression la plus tendre, la plus inspiree, de ce long poeme d'adoration et de louanges que le Moyen Age deroulera a la gloire de la Madone. Si vous saviez, a cote de l'exactitude la plus minutieuse a traduire le texte saint, quelles trouvailles de delicatesse a eues le vieux sculpteur, que de profondes pensees, quelle delicieuse poesie ! L'idee de ce grand voile dans lequel les Anges portent le corps de la Vierge, trop sacre pour qu'ils osent le toucher directement (je lui dis que le meme sujet etait traite a Saint-Andre-des-Champs ; il avait vu des photographies du porche de cette derniere eglise, mais me fit remarquer que l'empressement de ces petits paysans qui courent tous a la fois autour de la Vierge etait autre chose que la gravite des deux grands anges presque italiens, si elances, si doux) ; l'ange qui emporte l'ame de la Vierge pour la reunir a son corps ; dans la rencontre de la Vierge et d'Elisabeth, le geste de cette derniere qui touche le sein de Marie et s'emerveille de le sentir gonfle ; et le bras bande de la sage-femme qui n'avait pas voulu croire, sans toucher, a l'Immaculee Conception ; et la ceinture jetee par la Vierge a saint Thomas pour lui donner la preuve de sa resurrection ; ce voile, aussi, que la Vierge arrache de son sein pour en voiler la nudite de son fils d'un cote de qui l'Eglise recueille le sang, la liqueur de l'Eucharistie, tandis que, de l'autre, la Synagogue, dont le regne est fini, a les yeux bandes, tient un sceptre a demi brise et laisse echapper, avec sa couronne qui lui tombe de la tete, les tables de l'ancienne Loi ; et l'epoux qui aidant, a l'heure du Jugement dernier, sa jeune femme a sortir du tombeau lui appuie la main contre son propre coeur pour la rassurer et lui prouver qu'il bat vraiment, est-ce aussi assez chouette comme idee, assez trouve ? Et l'ange qui emporte le soleil et la lune devenus inutiles puisqu'il est dit que la Lumiere de la Croix sera sept fois plus puissante que celle des astres ; et celui qui trempe sa main dans l'eau du bain de Jesus pour voir si elle est assez chaude ; et celui qui sort des nuees pour poser sa couronne sur le front de la Vierge ; et tous ceux qui penches du haut du ciel entre les balustres de la Jerusalem celeste, levent les bras d'epouvante ou de joie a la vue des supplices des mechants et du bonheur des elus ! Car c'est tous les cercles du ciel, tout un gigantesque poeme theologique et symbolique que vous avez la. C'est fou, c'est divin, c'est mille fois superieur a tout ce que vous verrez en Italie ou d'ailleurs ce tympan a ete litteralement copie par des sculpteurs de bien moins de genie. Parce que, vous comprenez, tout ca c'est une question de genie. Il n'y a pas eu d'epoque ou tout le monde a du genie, tout ca c'est des blagues, ca serait plus fort que l'age d'or. Le type qui a sculpte cette facade-la, croyez bien qu'il etait aussi fort, qu'il avait des idees aussi profondes que les gens de maintenant que vous admirez le plus. Je vous montrerais cela, si nous y allions ensemble. Il y a certaines paroles de l'office de l'Assomption qui ont ete traduites avec une subtilite qu'un Redon n'a pas egalee. "
Cette vaste vision celeste dont il me parlait, ce gigantesque poeme theologique que je comprenais avoir ete ecrit la, pourtant quand mes yeux pleins de desirs s'etaient ouverts devant la facade, ce n'est pas eux que j'avais vus. Je lui parlai de ces grandes statues de saints qui montees sur ces echasses forment une sorte d'avenue.
" Elle part des fonds des ages pour aboutir a Jesus-Christ, me dit-il. Ce sont d'un cote ses ancetres selon l'esprit, de l'autre, les Rois de Juda, ses ancetres selon la chair. Tous les siecles sont la. Et si vous aviez mieux regarde ce qui vous a paru des echasses, vous auriez pu nommer ceux qui etaient perches. Car sous les pieds de Moise, vous auriez reconnu le veau d'or, sous les pieds d'Abraham, le belier, sous ceux de Joseph, le demon conseillant la femme de Putiphar. "
Je lui dis aussi que je m'etais attendu a trouver un monument presque persan et que c'avait sans doute ete la une des causes de mon mecompte. " Mais non, me repondit-il, il y a beaucoup de vrai. Certaines parties sont tout orientales ; un chapiteau reproduit si exactement un sujet persan que la persistance des traditions orientales ne suffit pas a l'expliquer. Le sculpteur a du copier quelque coffret apporte par des navigateurs. " Et en effet, il devait me montrer plus tard la photographie d'un chapiteau ou je vis des dragons quasi chinois qui se devoraient, mais a Balbec ce petit morceau de sculpture avait passe pour moi inapercu dans l'ensemble du monument qui ne ressemblait pas a ce que m'avaient montre ces mots : " eglise presque persane ".
Les joies intellectuelles que je goutais dans cet atelier ne m'empechaient nullement de sentir, quoiqu'ils nous entourassent comme malgre nous, les tiedes glacis, la penombre etincelante de la piece, et au bout de la petite fenetre encadree de chevrefeuilles, dans l'avenue toute rustique, la resistante secheresse de la terre brulee de soleil que voilait seulement la transparence de l'eloignement et de l'ombre des arbres. Peut-etre l'inconscient bien-etre que me causait ce jour d'ete venait-il agrandir, comme un affluent, la joie que me causait la vue du " Port de Carquethuit ".
J'avais cru Elstir modeste mais je compris que je m'etais trompe, en voyant son visage se nuancer de tristesse quand dans une phrase de remerciement je prononcai le mot de gloire. Ceux qui croient leurs oeuvres durables - et c'etait le cas pour Elstir - prennent l'habitude de les situer dans une epoque ou eux-memes ne seront plus que poussiere. Et ainsi en les forcant a reflechir au neant, l'idee de la gloire les attriste parce qu'elle est inseparable de l'idee de la mort. Je changeai de conversation pour dissiper ce nuage d'orgueilleuse melancolie dont j'avais sans le vouloir charge le front d'Elstir. " On m'avait conseille ", lui dis-je en pensant a la conversation que nous avions eue avec Legrandin a Combray et sur laquelle j'etais content d'avoir son avis, " de ne pas aller en Bretagne, parce que c'etait malsain pour un esprit deja porte au reve. - Mais non, me repondit-il, quand un esprit est porte au reve, il ne faut pas l'en tenir ecarte, le lui rationner. Tant que vous detournerez votre esprit de ses reves, il ne les connaitra pas ; vous serez le jouet de mille apparences parce que vous n'en aurez pas compris la nature. Si un peu de reve est dangereux, ce qui en guerit, ce n'est pas moins de reve, mais plus de reve, mais tout le reve. Il importe qu'on connaisse entierement ses reves pour n'en plus souffrir ; il y a une certaine separation du reve et de la vie qu'il est si souvent utile de faire que je me demande si on ne devrait pas a tout hasard la pratiquer preventivement comme certains chirurgiens pretendent qu'il faudrait, pour eviter la possibilite d'une appendicite future, enlever l'appendice chez tous les enfants. "
Elstir et moi nous etions alles jusqu'au fond de l'atelier, devant la fenetre qui donnait derriere le jardin sur une etroite avenue de traverse, presque un petit chemin rustique. Nous etions venus la pour respirer l'air rafraichi de l'apres-midi plus avance. Je me croyais bien loin des jeunes filles de la petite bande et c'est en sacrifiant pour une fois l'esperance de les voir que j'avais fini par obeir a la priere de ma grand-mere et aller voir Elstir. Car ou se trouve ce qu'on cherche on ne le sait pas, et on fuit souvent pendant bien longtemps le lieu ou, pour d'autres raisons, chacun nous invite ; mais nous ne soupconnons pas que nous y verrions justement l'etre auquel nous pensons. Je regardais vaguement le chemin campagnard qui, exterieur a l'atelier, passait tout pres de lui mais n'appartenait pas a Elstir. Tout a coup y apparut, le suivant a pas rapides, la jeune cycliste de la petite bande avec, sur ses cheveux noirs, son polo abaisse vers ses grosses joues, ses yeux gais et un peu insistants ; et dans ce sentier fortune miraculeusement rempli de douces promesses, je la vis sous les arbres adresser a Elstir un salut souriant d'amie, arc-en-ciel qui unit pour moi notre monde terraque a des regions que j'avais jugees jusque-la inaccessibles. Elle s'approcha meme pour tendre la main au peintre, sans s'arreter, et je vis qu'elle avait un petit grain de beaute au menton. " Vous connaissez cette jeune fille, Monsieur ? " dis-je a Elstir, comprenant qu'il pourrait me presenter a elle, l'inviter chez lui. Et cet atelier paisible avec son horizon rural s'etait rempli d'un surcroit delicieux comme il arrive d'une maison ou un enfant se plaisait deja et ou il apprend que, en plus, de par la generosite qu'ont les belles choses et les nobles gens a accroitre indefiniment leurs dons, se prepare pour lui un magnifique gouter. Elstir me dit qu'elle s'appelait Albertine Simonet et me nomma aussi ses autres amies que je lui decrivis avec assez d'exactitude pour qu'il n'eut guere d'hesitation. J'avais commis a l'egard de leur situation sociale une erreur, mais pas dans le meme sens que d'habitude a Balbec. J'y prenais facilement pour des princes des fils de boutiquiers montant a cheval. Cette fois j'avais situe dans un milieu interlope des filles d'une petite bourgeoisie fort riche, du monde de l'industrie et des affaires. C'etait celui qui, de prime abord, m'interessait le moins, n'ayant pour moi le mystere ni du peuple, ni d'une societe comme celle des Guermantes. Et sans doute, si un prestige prealable, qu'elles ne perdraient plus, ne leur avait ete confere, devant mes yeux eblouis, par la vacuite eclatante de la vie de plage, je ne serais peut-etre pas arrive a lutter victorieusement contre l'idee qu'elles etaient les filles de gros negociants. Je ne pus qu'admirer combien la bourgeoisie francaise etait un atelier merveilleux de la sculpture la plus variee. Que de types imprevus, quelle invention dans le caractere des visages, quelle decision, quelle fraicheur, quelle naivete dans les traits ! Les vieux bourgeois avares d'ou etaient issues ces Dianes et ces nymphes me semblaient les plus grands des statuaires. Avant que j'eusse eu le temps de m'apercevoir de la metamorphose sociale de ces jeunes filles, et tant ces decouvertes d'une erreur, ces modifications de la notion qu'on a d'une personne ont l'instantaneite d'une reaction chimique, s'etait deja installee derriere le visage d'un genre si voyou de ces jeunes filles que j'avais prises pour des maitresses de coureurs cyclistes, de champions de boxe, l'idee qu'elles pouvaient tres bien etre liees avec la famille de tel notaire que nous connaissions. Je ne savais guere ce qu'etait Albertine Simonet. Elle ignorait certes ce qu'elle devait etre un jour pour moi. Meme ce nom de Simonet que j'avais deja entendu sur la plage, si on m'avait demande de l'ecrire je l'aurais orthographie avec deux n, ne me doutant pas de l'importance que cette famille attachait a n'en posseder qu'un seul. Au fur et a mesure que l'on descend dans l'echelle sociale, le snobisme s'accroche a des riens qui ne sont peut-etre pas plus nuls que les distinctions de l'aristocratie, mais qui plus obscurs, plus particuliers a chacun, surprennent davantage. Peut-etre y avait-il eu des Simonnet qui avaient fait de mauvaises affaires, ou pis encore. Toujours est-il que les Simonet s'etaient, parait-il, toujours irrites comme d'une calomnie quand on doublait leur n. Ils avaient, d'etre les seuls Simonet avec un n au lieu de deux, autant de fierte peut-etre que les Montmorency d'etre les premiers barons de France. Je demandai a Elstir si ces jeunes filles habitaient Balbec, il me repondit oui pour certaines d'entre elles. La villa de l'une etait precisement situee tout au bout de la plage, la ou commencent les falaises de Canapville. Comme cette jeune fille etait une grande amie d'Albertine Simonet, ce me fut une raison de plus de croire que c'etait bien cette derniere que j'avais rencontree, quand j'etais avec ma grand-mere. Certes il y avait tant de ces petites rues perpendiculaires a la plage ou elles faisaient un angle pareil, que je n'aurais pu specifier exactement laquelle c'etait. On voudrait avoir un souvenir exact mais au moment meme la vision a ete trouble. Pourtant qu'Albertine et cette jeune fille entrant chez son amie fussent une seule et meme personne, c'etait pratiquement une certitude. Malgre cela, tandis que les innombrables images que m'a presentees dans la suite la brune joueuse de golf, si differentes qu'elles soient les unes des autres, se superposent (parce que je sais qu'elles lui appartiennent toutes) et que si je remonte le fil de mes souvenirs, je peux, sous le couvert de cette identite et comme dans un chemin de communication interieure, repasser par toutes ces images sans sortir d'une meme personne, en revanche, si je veux remonter jusqu'a la jeune fille que je croisai le jour ou j'etais avec ma grand-mere, il me faut ressortir a l'air libre. Je suis persuade que c'est Albertine que je retrouve, la meme que celle qui s'arretait souvent, au milieu de ses amies, dans sa promenade, depassant l'horizon de la mer ; mais toutes ces images restent separees de cette autre parce que je ne peux pas lui conferer retrospectivement une identite qu'elle n'avait pas pour moi au moment ou elle a frappe mes yeux ; quoi que puisse m'assurer le calcul des probabilites, cette jeune fille aux grosses joues qui me regarda si hardiment au coin de la petite rue et de la plage et par qui je crois que j'aurais pu etre aime, au sens strict du mot revoir, je ne l'ai jamais revue.
Mon hesitation entre les diverses jeunes filles de la petite bande, lesquelles gardaient toutes un peu du charme collectif qui m'avait d'abord trouble, s'ajouta-t-elle aussi a ces causes pour me laisser plus tard, meme au temps de mon plus grand - de mon second - amour pour Albertine, une sorte de liberte intermittente, et bien breve, de ne l'aimer pas ? Pour avoir erre entre toutes ses amies avant de se porter definitivement sur elle, mon amour garda parfois entre lui et l'image d'Albertine un certain " jeu " qui lui permettait comme un eclairage mal adapte de se poser sur d'autres avant de revenir s'appliquer a elle ; le rapport entre le mal que je ressentais au coeur et le souvenir d'Albertine ne me semblait pas necessaire, j'aurais peut-etre pu le coordonner avec l'image d'une autre personne. Ce qui me permettait, l'eclair d'un instant, de faire evanouir la realite, non pas seulement la realite exterieure comme dans mon amour pour Gilberte (que j'avais reconnu pour un etat interieur ou je tirais de moi seul la qualite particuliere, le caractere special de l'etre que j'aimais, tout ce qui le rendait indispensable a mon bonheur), mais meme la realite interieure et purement subjective.
" Il n'y a pas de jour qu'une ou l'autre d'entre elles ne passe devant l'atelier et n'entre me faire un bout de visite ", me dit Elstir, me desesperant aussi par la pensee que si j'avais ete le voir aussitot que ma grand-mere m'avait demande de le faire, j'eusse probablement depuis longtemps deja fait la connaissance d'Albertine.
Elle s'etait eloignee ; de l'atelier on ne la voyait plus. Je pensai qu'elle etait allee rejoindre ses amies sur la digue. Si j'avais pu m'y trouver avec Elstir, j'eusse fait leur connaissance. J'inventai mille pretextes pour qu'il consentit a venir faire un tour de plage avec moi. Je n'avais plus le meme calme qu'avant l'apparition de la jeune fille dans le cadre de la petite fenetre si charmante jusque-la sous ses chevrefeuilles et maintenant bien vide. Elstir me causa une joie melee de torture en me disant qu'il ferait quelques pas avec moi, mais qu'il etait oblige de terminer d'abord le morceau qu'il etait en train de peindre. C'etait des fleurs, mais pas de celles dont j'eusse mieux aime lui commander le portrait que celui d'une personne, afin d'apprendre par la revelation de son genie ce que j'avais si souvent cherche en vain devant elles - aubepines, epines roses, bluets, fleurs de pommiers. Elstir tout en peignant me parlait de botanique, mais je ne l'ecoutais guere ; il ne se suffisait plus a lui-meme, il n'etait plus que l'intermediaire necessaire entre ces jeunes filles et moi ; le prestige que quelques instants encore auparavant lui donnait pour moi son talent, ne valait plus qu'en tant qu'il m'en conferait un peu a moi-meme aux yeux de la petite bande a qui je serais presente par lui.
Le rebord de la fenetre fut bientot rose. Notre sortie serait en pure perte. Il n'y avait plus aucune chance de voir les jeunes filles, par consequent plus aucune importance a ce que Mme Elstir nous quittat plus ou moins vite. Elle ne resta, d'ailleurs, pas tres longtemps. Je la trouvai tres ennuyeuse ; elle aurait pu etre belle, si elle avait eu vingt ans, conduisant un boeuf dans la campagne romaine ; mais ses cheveux noirs blanchissaient ; et elle etait commune sans etre simple, parce qu'elle croyait que la solennite des manieres et la majeste de l'attitude etaient requises par sa beaute sculpturale a laquelle, d'ailleurs, l'age avait enleve toutes ses seductions. Elle etait mise avec la plus grande simplicite. Et on etait touche mais surpris d'entendre Elstir dire a tout propos et avec une douceur respectueuse, comme si rien que prononcer ces mots lui causait de l'attendrissement et de la veneration : " Ma belle Gabrielle ! " Plus tard, quand je connus la peinture mythologique d'Elstir, Mme Elstir prit pour moi aussi de la beaute. Je compris qu'a certain type ideal resume en certaines lignes, en certaines arabesques qui se retrouvaient sans cesse dans son oeuvre, a un certain canon, il avait attribue en fait un caractere presque divin, puisque tout son temps, tout l'effort de pensee dont il etait capable, en un mot toute sa vie, il l'avait consacree a la tache de distinguer mieux ces lignes, de les reproduire plus fidelement. Ce qu'un tel ideal inspirait a Elstir, c'etait vraiment un culte si grave, si exigeant, qu'il ne lui permettait jamais d'etre content ; c'etait la partie la plus intime de lui-meme : aussi n'avait-il pu le considerer avec detachement, en tirer des emotions, jusqu'au jour ou il le rencontra, realise au-dehors, dans le corps d'une femme, le corps de celle qui etait par la suite devenue Mme Elstir et chez qui il avait pu - comme cela ne nous est possible que pour ce qui n'est pas nous-memes - le trouver meritoire, attendrissant, divin. Quel repos, d'ailleurs, de poser ses levres sur ce Beau que jusqu'ici il fallait avec tant de peine extraire de soi, et qui maintenant mysterieusement incarne s'offrait a lui pour une suite de communions efficaces ! Elstir a cette epoque n'etait plus dans la premiere jeunesse ou l'on n'attend que de la puissance de la pensee la realisation de son ideal. Il approchait de l'age ou l'on compte sur les satisfactions du corps pour stimuler la force de l'esprit, ou la fatigue de celui-ci en nous inclinant au materialisme et la diminution de l'activite a la possibilite d'influences passivement recues commencent a nous faire admettre qu'il y a peut-etre bien certains corps, certains metiers, certains rythmes privilegies, realisant si naturellement notre ideal, que meme sans genie, rien qu'en copiant le mouvement d'une epaule, la tension d'un cou, nous ferions un chef-d'oeuvre ; c'est l'age ou nous aimons a caresser la Beaute du regard hors de nous, pres de nous, dans une tapisserie, dans une belle esquisse de Titien decouverte chez un brocanteur, dans une maitresse aussi belle que l'esquisse de Titien. Quand j'eus compris cela, je ne pus plus voir sans plaisir Mme Elstir, et son corps perdit de sa lourdeur, car je le remplis d'une idee, l'idee qu'elle etait une creature immaterielle, un portrait d'Elstir. Elle en etait un pour moi et pour lui aussi sans doute. Les donnees de la vie ne comptent pas pour l'artiste, elles ne sont pour lui qu'une occasion de mettre a nu son genie. On sent bien a voir les uns a cote des autres dix portraits de personnes differentes peintes par Elstir, que ce sont avant tout des Elstir. Seulement, apres cette maree montante du genie qui recouvre la vie, quand le cerveau se fatigue, peu a peu l'equilibre se rompt, et comme un fleuve qui reprend son cours apres le contre-flux d'une grande maree, c'est la vie qui reprend le dessus. Or, pendant que durait la premiere periode, l'artiste a peu a peu degage la loi, la formule de son don inconscient. Il sait quelles situations s'il est romancier, quels paysages s'il est peintre, lui fournissent la matiere, indifferente en soi, mais necessaire a ses recherches comme serait un laboratoire ou un atelier. Il sait qu'il a fait ses chefs-d'oeuvre avec des effets de lumiere attenuee, avec des remords modifiant l'idee d'une faute, avec des femmes posees sous les arbres ou a demi plongees dans l'eau comme des statues. Un jour viendra ou par l'usure de son cerveau, il n'aura plus devant ces materiaux dont se servait son genie, la force de faire l'effort intellectuel qui seul peut produire l'oeuvre et continuera pourtant a les rechercher, heureux de se trouver pres d'eux a cause du plaisir spirituel, amorce du travail, qu'ils eveillent en lui ; et les entourant d'ailleurs d'une sorte de superstition comme s'ils etaient superieurs a autre chose, si en eux residait deja une bonne part de l'oeuvre d'art qu'ils porteraient en quelque sorte toute faite, il n'ira pas plus loin que la frequentation, l'adoration des modeles. Il causera indefiniment avec des criminels repentis, dont les remords, la regeneration a fait jadis l'objet de ses romans ; il achetera une maison de campagne dans un pays ou la brume attenue la lumiere ; il passera de longues heures a regarder des femmes se baigner ; il collectionnera les belles etoffes. Et ainsi la beaute de la vie, mot en quelque sorte depourvu de signification, stade situe en deca de l'art et auquel j'avais vu s'arreter Swann, etait celui ou par ralentissement du genie createur, idolatrie des formes qui l'avaient favorise, desir du moindre effort, devait un jour retrograder peu a peu un Elstir.
Il venait enfin de donner un dernier coup de pinceau a ses fleurs ; je perdis un instant a les regarder ; je n'avais pas de merite a le faire, puisque je savais que les jeunes filles ne se trouveraient plus sur la plage ; mais j'aurais cru qu'elles y etaient encore et que ces minutes perdues me les faisaient manquer que j'aurais regarde tout de meme, car je me serais dit qu'Elstir s'interessait plus a ses fleurs qu'a ma rencontre avec les jeunes filles. La nature de ma grand-mere, nature qui etait juste l'oppose de mon total egoisme, se refletait pourtant dans la mienne. Dans une circonstance ou quelqu'un qui m'etait indifferent, pour qui j'avais toujours feint de l'affection ou du respect, ne risquait qu'un desagrement tandis que je courais un danger, je n'aurais pas pu faire autrement que de le plaindre de son ennui comme d'une chose considerable et de traiter mon danger comme un rien, parce qu'il me semblait que c'etait avec ces proportions que les choses devaient lui apparaitre. Pour dire les choses telles qu'elles sont, c'est meme un peu plus que cela, et pas seulement ne pas deplorer le danger que je courais moi-meme, mais aller au-devant de ce danger-la, et pour celui qui concernait les autres, tacher au contraire, dusse-je avoir plus de chances d'etre atteint moi-meme, de le leur eviter. Cela tient a plusieurs raisons qui ne sont point a mon honneur. L'une est que si tant que je ne faisais que raisonner, je croyais surtout tenir a la vie, chaque fois qu'au cours de mon existence je me suis trouve obsede par des soucis moraux ou seulement par des inquietudes nerveuses, quelquefois si pueriles que je n'oserais pas les rapporter, si une circonstance imprevue survenait alors, amenant pour moi le risque d'etre tue, cette nouvelle preoccupation etait si legere, relativement aux autres, que je l'accueillais avec un sentiment de detente qui allait jusqu'a l'allegresse. Je me trouve ainsi avoir connu quoique etant l'homme le moins brave du monde, cette chose qui me semblait, quand je raisonnais, si etrangere a ma nature, si inconcevable, l'ivresse du danger. Mais meme fusse-je, quand il y en a un, et mortel, qui se presente, dans une periode entierement calme et heureuse, je ne pourrais pas si je suis avec une autre personne, ne pas la mettre a l'abri et choisir pour moi la place dangereuse. Quand un assez grand nombre d'experiences m'eurent appris que j'agissais toujours ainsi, et avec plaisir, je decouvris et a ma grande honte, que c'est que contrairement a ce que j'avais toujours cru et affirme, j'etais tres sensible a l'opinion des autres. Cette sorte d'amour-propre inavoue n'a pourtant aucun rapport avec la vanite ni avec l'orgueil. Car ce qui peut contenter l'une ou l'autre ne me causerait aucun plaisir et je m'en suis toujours abstenu. Mais les gens devant qui j'ai reussi a cacher le plus completement les petits avantages qui auraient pu leur donner une moins pietre idee de moi, je n'ai jamais pu me refuser le plaisir de leur montrer que je mets plus de soin a ecarter la mort de leur route que de la mienne. Comme mon mobile est alors l'amour-propre et non la vertu, je trouve bien naturel qu'en toute circonstance ils agissent autrement. Je suis bien loin de les en blamer, ce que je ferais peut-etre si j'avais ete mu par l'idee d'un devoir qui me semblerait dans ce cas etre obligatoire pour eux aussi bien que pour moi. Au contraire je les trouve fort sages de preserver leur vie, tout en ne pouvant m'empecher de faire passer au second plan la mienne, ce qui est particulierement absurde et coupable, depuis que j'ai cru reconnaitre que celle de beaucoup de gens devant qui je me place quand eclate une bombe est plus denuee de prix. D'ailleurs, le jour de cette visite a Elstir, les temps etaient encore loin ou je devais prendre conscience de cette difference de valeur, et il ne s'agissait d'aucun danger, mais simplement, signe avant-coureur du pernicieux amour-propre, de ne pas avoir l'air d'attacher au plaisir que je desirais si ardemment plus d'importance qu'a la besogne d'aquarelliste qu'il n'avait pas achevee. Elle le fut enfin. Et, une fois dehors, je m'apercus que - tant les jours etaient longs dans cette saison-la - il etait moins tard que je ne croyais ; nous allames sur la digue. Que de ruses j'employai pour faire demeurer Elstir a l'endroit ou je croyais que ces jeunes filles pouvaient encore passer ! Lui montrant les falaises qui s'elevaient a cote de nous, je ne cessais de lui demander de me parler d'elles, afin de lui faire oublier l'heure et de le faire rester. Il me semblait que nous avions plus de chance de cerner la petite bande en allant vers l'extremite de la plage. " J'aurais voulu voir d'un tout petit peu pres avec vous ces falaises, ", dis-je a Elstir, ayant remarque qu'une de ces jeunes filles s'en allait souvent de ce cote. " Et pendant ce temps-la, parlez-moi de Carquethuit. Ah ! que j'aimerais aller a Carquethuit ! " ajoutai-je sans penser que le caractere si nouveau qui se manifestait avec tant de puissance dans le " Port de Carquethuit " d'Elstir tenait peut-etre plus a la vision du peintre qu'a un merite special de cette plage. " Depuis que j'ai vu ce tableau, c'est peut-etre ce que je desire le plus connaitre avec la Pointe du Raz, qui serait, d'ailleurs, d'ici, tout un voyage. - Et puis meme si ce n'etait pas plus pres je vous conseillerais peut-etre tout de meme davantage Carquethuit, me repondit Elstir. La Pointe du Raz est admirable, mais enfin c'est toujours la grande falaise normande ou bretonne que vous connaissez. Carquethuit, c'est tout autre chose avec ses roches sur une plage basse. Je ne connais rien en France d'analogue, cela me rappelle plutot certains aspects de la Floride. C'est tres curieux, et du reste extremement sauvage aussi. C'est entre Clitourps et Nehomme, et vous savez combien ces parages sont desoles ; la ligne des plages est ravissante. Ici, la ligne de la plage est quelconque ; mais la-bas, je ne peux vous dire quelle grace elle a, quelle douceur. "
Le soir tombait ; il fallut revenir ; je ramenais Elstir vers sa villa, quand tout d'un coup, tel Mephistopheles surgissant devant Faust, apparurent au bout de l'avenue - comme une simple objectivation irreelle et diabolique du temperament oppose au mien, de la vitalite quasi barbare et cruelle dont etait si depourvue ma faiblesse, mon exces de sensibilite douloureuse et d'intellectualite - quelques taches de l'essence impossible a confondre avec rien d'autre, quelques sporades de la bande zoophytique des jeunes filles, lesquelles avaient l'air de ne pas me voir, mais sans aucun doute n'en etaient pas moins en train de porter sur moi un jugement ironique. Sentant qu'il etait inevitable que la rencontre entre elles et nous se produisit, et qu'Elstir allait m'appeler, je tournai le dos comme un baigneur qui va recevoir la lame ; je m'arretai net et laissant mon illustre compagnon poursuivre son chemin, je restai en arriere, penche, comme si j'etais subitement interesse par elle, vers la vitrine du marchand d'antiquites devant lequel nous passions en ce moment ; je n'etais pas fache d'avoir l'air de pouvoir penser a autre chose qu'a ces jeunes filles, et je savais deja obscurement que quand Elstir m'appellerait pour me presenter, j'aurais la sorte de regard interrogateur qui decele non la surprise, mais le desir d'avoir l'air surpris - tant chacun est un mauvais acteur ou le prochain un bon physiognomoniste -, que j'irais meme jusqu'a indiquer ma poitrine avec mon doigt pour demander : " C'est bien moi que vous appelez ? " et accourir vite, la tete courbee par l'obeissance et la docilite, le visage dissimulant froidement l'ennui d'etre arrache a la contemplation de vieilles faiences pour etre presente a des personnes que je ne souhaitais pas de connaitre. Cependant je considerais la devanture en attendant le moment ou mon nom crie par Elstir viendrait me frapper comme une balle attendue et inoffensive. La certitude de la presentation a ces jeunes filles avait eu pour resultat, non seulement de me faire a leur egard jouer, mais eprouver, l'indifference. Desormais inevitable, le plaisir de les connaitre fut comprime, reduit, me parut plus petit que celui de causer avec Saint-Loup, de diner avec ma grand-mere, de faire dans les environs des excursions que je regretterais d'etre probablement, par le fait de relations avec des personnes qui devaient peu s'interesser aux monuments historiques, contraint de negliger. D'ailleurs ce qui diminuait le plaisir que j'allais avoir, ce n'etait pas seulement l'imminence, mais l'incoherence de sa realisation. Des lois aussi precises que celles de l'hydrostatique maintiennent la superposition des images que nous formons dans un ordre fixe que la proximite de l'evenement bouleverse. Elstir allait m'appeler. Ce n'etait pas du tout de cette facon que je m'etais souvent, sur la plage, dans ma chambre, figure que je connaitrais ces jeunes filles. Ce qui allait avoir lieu, c'etait un autre evenement auquel je n'etais pas prepare. Je n'y reconnaissais ni mon desir, ni son objet ; je regrettais presque d'etre sorti avec Elstir. Mais, surtout, la contraction du plaisir que j'avais auparavant cru avoir etait due a la certitude que rien ne pouvait plus me l'enlever. Et il reprit, comme en vertu d'une force elastique, toute sa hauteur, quand il cessa de subir l'etreinte de cette certitude, au moment ou m'etant decide a tourner la tete, je vis Elstir arrete quelques pas plus loin avec les jeunes filles, leur dire au revoir. La figure de celle qui etait le plus pres de lui, grosse et eclairee par ses regards, avait l'air d'un gateau ou on eut reserve de la place pour un peu de ciel. Ses yeux, meme fixes, donnaient l'impression de la mobilite, comme il arrive par ces jours de grand vent ou l'air, quoique invisible, laisse percevoir la vitesse avec laquelle il passe sur le fond de l'azur. Un instant ses regards croiserent les miens, comme ces ciels voyageurs des jours d'orage qui approchent d'une nuee moins rapide, la cotoient, la touchent, la depassent. Mais ils ne se connaissent pas et s'en vont loin l'un de l'autre. Tels nos regards furent un instant face a face, ignorant chacun ce que le continent celeste qui etait devant lui contenait de promesses et de menaces pour l'avenir. Au moment seulement ou son regard passa exactement sous le mien sans ralentir sa marche, il se voila legerement. Ainsi, par une nuit claire, la lune emportee par le vent passe sous un nuage et voile un instant son eclat, puis reparait bien vite. Mais deja Elstir avait quitte les jeunes filles sans m'avoir appele. Elles prirent une rue de traverse, il vint vers moi. Tout etait manque.
J'ai dit qu'Albertine ne m'etait pas apparue, ce jour-la, la meme que les precedents, et que chaque fois elle devait me sembler differente. Mais je sentis a ce moment que certaines modifications dans l'aspect, l'importance, la grandeur d'un etre peuvent tenir aussi a la variabilite de certains etats interposes entre cet etre et nous. L'un de ceux qui jouent a cet egard le role le plus considerable est la croyance, (ce soir-la la croyance, puis l'evanouissement de la croyance, que j'allais connaitre Albertine, l'avait, a quelques secondes d'intervalle, rendue presque insignifiante puis infiniment precieuse a mes yeux ; quelques annees plus tard, la croyance, puis la disparition de la croyance, qu'Albertine m'etait fidele, amena des changements analogues).
Certes, a Combray deja j'avais vu diminuer ou grandir selon les heures, selon que j'entrais dans l'un ou l'autre des deux grands modes qui se partageaient ma sensibilite, le chagrin de n'etre pas pres de ma mere, aussi imperceptible, tout l'apres-midi, que la lumiere de la lune tant que brille le soleil et, la nuit venue, regnant seul dans mon ame anxieuse a la place de souvenirs effaces et recents. Mais ce jour-la, en voyant qu'Elstir quittait les jeunes filles sans m'avoir appele, j'appris que les variations de l'importance qu'ont a nos yeux un plaisir ou un chagrin peuvent ne pas tenir seulement a cette alternance de deux etats, mais au deplacement de croyances invisibles, lesquelles par exemple nous font paraitre indifferente la mort parce qu'elles repandent sur celle-ci une lumiere d'irrealite, et nous permettent ainsi d'attacher de l'importance a nous rendre a une soiree musicale qui perdrait de son charme si, a l'annonce que nous allons etre guillotines, la croyance qui baigne cette soiree se dissipait tout a coup ; ce role des croyances, il est vrai que quelque chose en moi le savait, c'etait la volonte, mais elle le sait en vain si l'intelligence, la sensibilite continuent a l'ignorer ; celles-ci sont de bonne foi quand elles croient que nous avons envie de quitter une maitresse a laquelle seule notre volonte sait que nous tenons. C'est qu'elles sont obscurcies par la croyance que nous la retrouverons dans un instant. Mais que cette croyance se dissipe, qu'elles apprennent tout d'un coup que cette maitresse est partie pour toujours, alors l'intelligence et la sensibilite, ayant perdu leur mise au point, sont comme folles, le plaisir infime s'agrandit a l'infini.
Variation d'une croyance, neant de l'amour aussi, lequel, preexistant et mobile, s'arrete a l'image d'une femme simplement parce que cette femme sera presque impossible a atteindre. Des lors on pense moins a la femme, qu'on se represente difficilement, qu'aux moyens de la connaitre. Tout un processus d'angoisses se developpe et suffit pour fixer notre amour sur elle, qui en est l'objet a peine connu de nous. L'amour devient immense, nous ne songeons pas combien la femme reelle y tient peu de place. Et si tout d'un coup, comme au moment ou j'avais vu Elstir s'arreter avec les jeunes filles, nous cessons d'etre inquiets, d'avoir de l'angoisse, comme c'est elle qui est tout notre amour, il semble brusquement qu'il se soit evanoui au moment ou nous tenons enfin la proie a la valeur de laquelle nous n'avons pas assez pense. Que connaissais-je d'Albertine ? Un ou deux profils sur la mer, moins beaux assurement que ceux des femmes de Veronese que j'aurais du, si j'avais obei a des raisons purement esthetiques, lui preferer. Or, est-ce a d'autres raisons que je pouvais obeir, puisque, l'anxiete tombee, je ne pouvais retrouver que ces profils muets, je ne possedais rien d'autre ? Depuis que j'avais vu Albertine, j'avais fait chaque jour a son sujet des milliers de reflexions, j'avais poursuivi, avec ce que j'appelais elle, tout un entretien interieur ou je la faisais questionner, repondre, penser, agir, et dans la serie indefinie d'Albertines imaginees qui se succedaient en moi heure par heure, l'Albertine reelle, apercue sur la plage, ne figurait qu'en tete, comme la " creatrice " d'un role, l'etoile, ne parait, dans une longue serie de representations, que dans les toutes premieres. Cette Albertine-la n'etait guere qu'une silhouette, tout ce qui s'y etait superpose etait de mon cru, tant dans l'amour les apports qui viennent de nous l'emportent - a ne se placer meme qu'au point de vue de la quantite - sur ceux qui nous viennent de l'etre aime. Et cela est vrai des amours les plus effectifs. Il en est qui peuvent non seulement se former mais subsister autour de bien peu de chose - et meme parmi ceux qui ont recu leur exaucement charnel. Un ancien professeur de dessin de ma grand-mere avait eu d'une maitresse obscure une fille. La mere mourut peu de temps apres la naissance de l'enfant et le professeur de dessin en eut un chagrin tel qu'il ne survecut pas longtemps. Dans les derniers mois de sa vie, ma grand-mere et quelques dames de Combray, qui n'avaient jamais voulu faire meme allusion devant leur professeur a cette femme avec laquelle d'ailleurs il n'avait pas officiellement vecu et n'avait eu que peu de relations, songerent a assurer le sort de la petite fille en se cotisant pour lui faire une rente viagere. Ce fut ma grand-mere qui le proposa, certaines amies se firent tirer l'oreille : cette petite fille etait-elle vraiment si interessante, etait-elle seulement la fille de celui qui s'en croyait le pere ? Avec des femmes comme etait la mere, on n'est jamais sur. Enfin on se decida. La petite fille vint remercier. Elle etait laide et d'une ressemblance avec le vieux maitre de dessin qui ota tous les doutes ; comme ses cheveux etaient tout ce qu'elle avait de bien, une dame dit au pere qui l'avait conduite : " Comme elle a de beaux cheveux ! " Et pensant que maintenant, la femme coupable etant morte et le professeur a demi mort, une allusion a ce passe qu'on avait toujours feint d'ignorer n'avait plus de consequence, ma grand-mere ajouta : " Ca doit etre de famille. Est-ce que sa mere avait ces beaux cheveux-la ? - Je ne sais pas, repondit naivement le pere. Je ne l'ai jamais vue qu'en chapeau. "
Il fallait rejoindre Elstir. Je m'apercus dans une glace. En plus du desastre de ne pas avoir ete presente, je remarquai que ma cravate etait tout de travers, mon chapeau laissait voir mes cheveux longs, ce qui m'allait mal ; mais c'etait une chance tout de meme qu'elles m'eussent, meme ainsi, rencontre avec Elstir et ne pussent pas m'oublier ; c'en etait une autre que j'eusse ce jour-la, sur le conseil de ma grand-mere, mis mon joli gilet qu'il s'en etait fallu de si peu que j'eusse remplace par un affreux, et pris ma plus belle canne ; car un evenement que nous desirons ne se produisant jamais comme nous avons pense, a defaut des avantages sur lesquels nous croyions pouvoir compter, d'autres, que nous n'esperions pas, se sont presentes, le tout se compense ; et nous redoutions tellement le pire que nous sommes finalement enclins a trouver que dans l'ensemble pris en bloc, le hasard nous a, somme toute, plutot favorises. " J'aurais ete si content de les connaitre ", dis-je a Elstir en arrivant pres de lui. " Aussi pourquoi restez-vous a des lieues ? " Ce furent les paroles qu'il prononca, non qu'elles exprimassent sa pensee, puisque si son desir avait ete d'exaucer le mien, m'appeler lui eut ete bien facile, mais peut-etre parce qu'il avait entendu des phrases de ce genre, familier aux gens vulgaires pris en faute, et parce que meme les grands hommes sont, en certaines choses, pareils aux gens vulgaires, prennent les excuses journalieres dans le meme repertoire qu'eux, comme le pain quotidien chez le meme boulanger ; soit que de telles paroles, qui doivent en quelque sorte etre lues a l'envers puisque leur lettre signifie le contraire de la verite, soient l'effet necessaire, le graphique negatif d'un reflexe. " Elles etaient pressees. " Je pensai que surtout elles l'avaient empeche d'appeler quelqu'un qui leur etait peu sympathique ; sans cela il n'y eut pas manque, apres toutes les questions que je lui avais posees sur elles, et l'interet qu'il avait bien vu que je leur portais. " Je vous parlais de Carquethuit, me dit-il, avant que je l'eusse quitte a sa porte. J'ai fait une petite esquisse ou on voit bien mieux la cernure de la plage. Le tableau n'est pas trop mal, mais c'est autre chose. Si vous le permettez, en souvenir de notre amitie, je vous donnerai mon esquisse ", ajouta-t-il, car les gens qui vous refusent les choses qu'on desire vous en donnent d'autres.
" J'aurais beaucoup aime, si vous en possediez, avoir une photographie du petit portrait de Miss Sacripant. Mais qu'est-ce que c'est que ce nom ? - C'est celui d'un personnage que tint le modele dans une stupide petite operette. - Mais vous savez que je ne la connais nullement, monsieur, vous avez l'air de croire le contraire. " Elstir se tut. " Ce n'est pourtant pas Mme Swann avant son mariage ", dis-je par une de ces brusques rencontres fortuites de la verite, qui sont somme toute assez rares, mais qui suffisent apres coup a donner un certain fondement a la theorie des pressentiments si on prend soin d'oublier toutes les erreurs qui l'infirmeraient. Elstir ne me repondit pas. C'etait bien un portrait d'Odette de Crecy. Elle n'avait pas voulu le garder pour beaucoup de raisons dont quelques-unes sont trop evidentes. Il y en avait d'autres. Le portrait etait anterieur au moment ou Odette disciplinant ses traits avait fait de son visage et de sa taille cette creation dont, a travers les annees, ses coiffeurs, ses couturiers, elle-meme - dans sa facon de se tenir, de parler, de sourire, de poser ses mains, ses regards, de penser - devaient respecter les grandes lignes. Il fallait la depravation d'un amant rassasie pour que Swann preferat aux nombreuses photographies de l'Odette ne varietur qu'etait sa ravissante femme, la petite photographie qu'il avait dans sa chambre et ou sous un chapeau de paille orne de pensees on voyait une maigre jeune femme assez laide, aux cheveux bouffants, aux traits tires.
Mais d'ailleurs le portrait eut-il ete, non pas anterieur, comme la photographie preferee de Swann, a la systematisation des traits d'Odette en un type nouveau, majestueux et charmant, mais posterieur, qu'il eut suffi de la vision d'Elstir pour desorganiser ce type. Le genie artistique agit a la facon de ces temperatures extremement elevees qui ont le pouvoir de dissocier les combinaisons d'atomes et de grouper ceux-ci suivant un ordre absolument contraire, repondant a un autre type. Toute cette harmonie factice que la femme a imposee a ses traits et dont chaque jour avant de sortir elle surveille la persistance dans sa glace, chargeant l'inclinaison du chapeau, le lissage des cheveux, l'enjouement du regard, d'en assurer la continuite, cette harmonie, le coup d'oeil du grand peintre la detruit en une seconde, et a sa place il fait un regroupement des traits de la femme, de maniere a donner satisfaction a un certain ideal feminin et pictural qu'il porte en lui. De meme, il arrive souvent qu'a partir d'un certain age, l'oeil d'un grand chercheur trouve partout les elements necessaires a etablir les rapports qui seuls l'interessent. Comme ces ouvriers et ces joueurs qui ne font pas d'embarras et se contentent de ce qui leur tombe sous la main, ils pourraient dire de n'importe quoi : cela fera l'affaire. Ainsi une cousine de la princesse de Luxembourg, beaute des plus altieres, s'etant eprise autrefois d'un art qui etait nouveau a cette epoque, avait demande au plus grand des peintres naturalistes de faire son portrait. Aussitot l'oeil de l'artiste avait trouve ce qu'il cherchait partout. Et sur la toile il y avait a la place de la grande dame un trottin et derriere lui un vaste decor incline et violet qui faisait penser a la place Pigalle. Mais meme sans aller jusque-la, non seulement le portrait d'une femme par un grand artiste ne cherchera aucunement a donner satisfaction a quelques-unes des exigences de la femme - comme celles qui, par exemple, quand elle commence a vieillir, la font se faire photographier dans des tenues presque de fillette qui font valoir sa taille restee jeune et la font paraitre comme la soeur ou meme la fille de sa fille, celle-ci au besoin " fagotee " pour la circonstance, a cote d'elle - et mettra au contraire en relief les desavantages qu'elle cherche a cacher et qui, comme un teint fievreux, voire verdatre, le tentent d'autant plus parce qu'ils ont du " caractere " ; mais ils suffisent a desenchanter le spectateur vulgaire et reduisent pour lui en miettes l'ideal dont la femme soutenait si fierement l'armature et qui la placait dans sa forme unique, irreductible, si en dehors, si au-dessus du reste de l'humanite. Maintenant dechue, situee hors de son propre type ou elle tronait invulnerable, elle n'est plus qu'une femme quelconque en la superiorite de qui nous avons perdu toute foi. Ce type, nous faisions tellement consister en lui, non seulement la beaute d'une Odette, mais sa personnalite, son identite, que devant le portrait qui l'a depouillee de lui, nous sommes tentes de nous ecrier non pas seulement : " Comme c'est enlaidi ! ", mais : " Comme c'est peu ressemblant ! " Nous avons peine a croire que ce soit elle. Nous ne la reconnaissons pas. Et pourtant il y a la un etre que nous sentons bien que nous avons deja vu. Mais cet etre-la, ce n'est pas Odette ; le visage de cet etre, son corps, son aspect, nous sont bien connus. Ils nous rappellent, non pas la femme, qui ne se tenait jamais ainsi, dont la pose habituelle ne dessine nullement une telle etrange et provocante arabesque, mais d'autres femmes, toutes celles qu'a peintes Elstir et que toujours, si differentes qu'elles puissent etre, il a aime a camper ainsi de face, le pied cambre depassant de la jupe, le large chapeau rond tenu a la main, repondant symetriquement a la hauteur du genou qu'il couvre, a cet autre disque vu de face, le visage. Et enfin non seulement un portrait genial disloque le type d'une femme tel que l'ont defini sa coquetterie et sa conception egoiste de la beaute, mais s'il est ancien, il ne se contente pas de vieillir l'original de la meme maniere que la photographie, en le montrant dans des atours demodes. Dans le portrait, ce n'est pas seulement la maniere que la femme avait de s'habiller qui date, c'est aussi la maniere que l'artiste avait de peindre. Cette maniere, la premiere maniere d'Elstir, etait l'extrait de naissance le plus accablant pour Odette parce qu'il faisait d'elle non pas seulement, comme ses photographies d'alors, une cadette de cocottes connues, mais parce qu'il faisait de son portrait le contemporain d'un des nombreux portraits que Manet ou Whistler ont peints d'apres tant de modeles disparus qui appartiennent deja a l'oubli ou a l'histoire.
C'est dans ces pensees silencieusement ruminees a cote d'Elstir, tandis que je le conduisais chez lui, que m'entrainait la decouverte que je venais de faire relativement a l'identite de son modele, quand cette premiere decouverte m'en fit faire une seconde, plus troublante encore pour moi, concernant l'identite de l'artiste. Il avait fait le portrait d'Odette de Crecy. Serait-il possible que cet homme de genie, ce sage, ce solitaire, ce philosophe a la conversation magnifique et qui dominait toutes choses fut le peintre ridicule et pervers adopte jadis par les Verdurin ? Je lui demandai s'il les avait connus, si par hasard ils ne le surnommaient pas alors M. Biche. Il me repondit que si, sans embarras, comme s'il s'agissait d'une partie deja un peu ancienne de son existence et s'il ne se doutait pas de la deception extraordinaire qu'il eveillait en moi, mais levant les yeux, il la lut sur mon visage. Le sien eut une expression de mecontentement. Et comme nous etions deja presque arrives chez lui, un homme moins eminent par l'intelligence et par le coeur m'eut peut-etre simplement dit au revoir un peu sechement et apres cela eut evite de me revoir. Mais ce ne fut pas ainsi qu'Elstir agit avec moi ; en vrai maitre - et c'etait peut-etre au point de vue de la creation pure son seul defaut d'en etre un, dans ce sens du mot maitre, car un artiste pour etre tout a fait dans la verite de la vie spirituelle doit etre seul, et ne pas prodiguer de son moi, meme a des disciples -, de toute circonstance, qu'elle fut relative a lui ou a d'autres, il cherchait a extraire pour le meilleur enseignement des jeunes gens la part de verite qu'elle contenait. Il prefera donc aux paroles qui auraient pu venger son amour-propre, celles qui pouvaient m'instruire. " Il n'y a pas d'homme si sage qu'il soit, me dit-il, qui n'ait a telle epoque de sa jeunesse prononce des paroles, ou meme mene une vie, dont le souvenir ne lui soit desagreable et qu'il souhaiterait etre aboli. Mais il ne doit pas absolument le regretter, parce qu'il ne peut etre assure d'etre devenu un sage, dans la mesure ou cela est possible, que s'il a passe par toutes les incarnations ridicules ou odieuses qui doivent preceder cette derniere incarnation-la. Je sais qu'il y a des jeunes gens, fils et petit-fils d'hommes distingues, a qui leurs precepteurs ont enseigne la noblesse de l'esprit et l'elegance morale des le college. Ils n'ont peut-etre rien a retrancher de leur vie, ils pourraient publier et signer tout ce qu'ils ont dit, mais ce sont de pauvres esprits, descendants sans force de doctrinaires, et de qui la sagesse est negative et sterile. On ne recoit pas la sagesse, il faut la decouvrir soi-meme apres un trajet que personne ne peut faire pour nous, ne peut nous epargner, car elle est un point de vue sur les choses. Les vies que vous admirez, les attitudes que vous trouvez nobles n'ont pas ete disposees par le pere de famille ou par le precepteur, elles ont ete precedees de debuts bien differents, ayant ete influencees par ce qui regnait autour d'elles de mal ou de banalite. Elles representent un combat et une victoire. Je comprends que l'image de ce que nous avons ete dans une periode premiere ne soit plus reconnaissable et soit en tous cas deplaisante. Elle ne doit pas etre reniee pourtant, car elle est un temoignage que nous avons vraiment vecu, que c'est selon les lois de la vie et de l'esprit que nous avons, des elements communs de la vie, de la vie des ateliers, des coteries artistiques s'il s'agit d'un peintre, extrait quelque chose qui les depasse. " Nous etions arrives devant sa porte. J'etais decu de ne pas avoir connu ces jeunes filles. Mais enfin maintenant il y aurait une possibilite de les retrouver dans la vie ; elles avaient cesse de ne faire que passer a un horizon ou j'avais pu croire que je ne les verrais plus jamais apparaitre. Autour d'elles ne flottait plus comme ce grand remous qui nous separait et qui n'etait que la traduction du desir en perpetuelle activite, mobile, urgent, alimente d'inquietudes qu'eveillaient en moi leur inaccessibilite, leur fuite peut-etre pour toujours. Mon desir d'elles, je pouvais maintenant le mettre au repos, le garder en reserve, a cote de tant d'autres dont, une fois que je la savais possible, j'ajournais la realisation. Je quittai Elstir, je me retrouvai seul. Alors tout d'un coup malgre ma deception, je vis dans mon esprit tous ces hasards que je n'eusse pas soupconne pouvoir se produire, qu'Elstir fut justement lie avec ces jeunes filles, que celles qui le matin encore etaient pour moi des figures dans un tableau ayant pour fond la mer, m'eussent vu, m'eussent vu lie avec un grand peintre, lequel savait maintenant mon desir de les connaitre et le seconderait sans doute. Tout cela avait cause pour moi du plaisir, mais ce plaisir m'etait reste cache ; il etait de ces visiteurs qui attendent pour nous faire savoir qu'ils sont la, que les autres nous aient quittes, que nous soyons seuls. Alors nous les apercevons, nous pouvons leur dire : je suis tout a vous, et les ecouter. Quelquefois entre le moment ou ces plaisirs sont entres en nous et le moment ou nous pouvons y rentrer nous-meme, il s'est ecoule tant d'heures, nous avons vu tant de gens dans l'intervalle que nous craignons qu'ils ne nous aient pas attendus. Mais ils sont patients, ils ne se lassent pas, et des que tout le monde est parti, nous les trouvons en face de nous. Quelquefois c'est nous alors qui sommes si fatigues qu'il nous semble que nous n'aurons plus dans notre pensee defaillante assez de force pour retenir ces souvenirs, ces impressions pour qui notre moi fragile est le seul lieu habitable, l'unique mode de realisation. Et nous le regretterions car l'existence n'a guere d'interet que dans les journees ou la poussiere des realites est melee de sable magique, ou quelque vulgaire incident devient un ressort romanesque. Tout un promontoire du monde inaccessible surgit alors de l'eclairage du songe, et entre dans notre vie, dans notre vie ou comme le dormeur eveille nous voyons les personnes dont nous avions si ardemment reve que nous avions cru que nous ne les verrions jamais qu'en reve.
L'apaisement apporte par la probabilite de connaitre maintenant ces jeunes filles quand je le voudrais me fut d'autant plus precieux que je n'aurais pu continuer a les guetter les jours suivants, lesquels furent pris par les preparatifs du depart de Saint-Loup. Ma grand-mere etait desireuse de temoigner a mon ami sa reconnaissance de tant de gentillesses qu'il avait eues pour elle et pour moi. Je lui dis qu'il etait grand admirateur de Proudhon et je lui donnai l'idee de faire venir de nombreuses lettres autographes de ce philosophe qu'elle avait achetees ; Saint-Loup vint les voir a l'hotel, le jour ou elles arriverent qui etait la veille de son depart. Il les lut avidement, maniant chaque feuille avec respect, tachant de retenir les phrases, puis s'etant leve, s'excusait deja aupres de ma grand-mere d'etre reste aussi longtemps, quand il l'entendit lui repondre :
" Mais non, emportez-les, c'est a vous, c'est pour vous les donner que je les ai fait venir. "
Il fut pris d'une joie dont il ne fut pas plus le maitre que d'un etat physique qui se produit sans intervention de la volonte, il devint ecarlate comme un enfant qu'on vient de punir, et ma grand-mere fut beaucoup plus touchee de voir tous les efforts qu'il avait faits (sans y reussir) pour contenir la joie qui le secouait, que par tous les remerciements qu'il aurait pu proferer. Mais lui, craignant d'avoir mal temoigne sa reconnaissance, me priait encore de l'en excuser, le lendemain, penche a la fenetre du petit chemin de fer d'interet local qu'il prit pour rejoindre sa garnison. Celle-ci etait en effet, tres peu eloignee. Il avait pense s'y rendre, comme il faisait souvent quand il devait revenir le soir et qu'il ne s'agissait pas d'un depart definitif, en voiture. Mais il eut fallu cette fois-ci qu'il mit ses nombreux bagages dans le train. Et il trouva plus simple d'y monter aussi lui-meme, suivant en cela l'avis du directeur qui, consulte, repondit que, voiture ou petit chemin de fer, " ce serait a peu pres equivoque ". Il entendait signifier par la que ce serait equivalent (en somme, a peu pres ce que Francoise eut exprime en disant que " cela reviendrait du pareil au meme "). " Soit, avait conclu Saint-Loup, je prendrai le petit "tortillard". " Je l'aurais pris aussi si je n'avais ete fatigue et aurais accompagne mon ami jusqu'a Doncieres ; je lui promis du moins, tout le temps que nous restames a la gare de Balbec - c'est-a-dire que le chauffeur du petit train passa a attendre des amis retardataires, sans lesquels il ne voulait pas s'en aller, et aussi a prendre quelques rafraichissements -, d'aller le voir plusieurs fois par semaine. Comme Bloch etait venu aussi a la gare - au grand ennui de Saint-Loup -, ce dernier voyant que notre camarade l'entendait me prier de venir dejeuner, diner, habiter a Doncieres, finit par lui dire d'un ton extremement froid, lequel etait charge de corriger l'amabilite forcee de l'invitation et d'empecher Bloch de la prendre au serieux : " Si jamais vous passez par Doncieres une apres-midi ou je sois libre, vous pourrez me demander au quartier, mais libre, je ne le suis a peu pres jamais. " Peut-etre aussi Robert craignait-il que, seul, je ne vinsse pas et pensant que j'etais plus lie avec Bloch que je ne le disais, me mettait-il ainsi en mesure d'avoir un compagnon de route, un entraineur.
J'avais peur que ce ton, cette maniere d'inviter quelqu'un en lui conseillant de ne pas venir, n'eut froisse Bloch, et je trouvais que Saint-Loup eut mieux fait de ne rien dire. Mais je m'etais trompe, car apres le depart du train, tant que nous fimes route ensemble jusqu'au croisement des deux avenues ou il fallait nous separer, l'une allant a l'hotel, l'autre a la villa de Bloch, celui-ci ne cessa de me demander quel jour nous irions a Doncieres, car apres " toutes les amabilites que Saint-Loup lui avait faites ", il eut ete " trop grossier de sa part " de ne pas se rendre a son invitation. J'etais content qu'il n'eut pas remarque, ou fut assez peu mecontent pour desirer feindre de ne pas avoir remarque, sur quel ton moins que pressant, a peine poli, l'invitation avait ete faite. J'aurais pourtant voulu pour Bloch qu'il s'evitat le ridicule d'aller tout de suite a Doncieres. Mais je n'osais pas lui donner un conseil qui n'eut pu que lui deplaire en lui montrant que Saint-Loup avait ete moins pressant que lui n'etait empresse. Il l'etait beaucoup trop et bien que tous les defauts qu'il avait dans ce genre fussent compenses chez lui par de remarquables qualites que d'autres, plus reserves, n'auraient pas eues, il poussait l'indiscretion a un point dont on etait agace. La semaine ne pouvait, a l'entendre, se passer sans que nous allions a Doncieres (il disait " nous ", car je crois qu'il comptait un peu sur ma presence pour excuser la sienne). Tout le long de la route, devant le gymnase perdu dans ses arbres, devant le terrain de tennis, devant la mairie, devant le marchand de coquillages, il m'arreta, me suppliant de fixer un jour et comme je ne le fis pas, me quitta fache en me disant : " A ton aise, Messire. Moi en tous cas, je suis oblige d'y aller puisqu'il m'a invite. "
Saint-Loup avait si peur d'avoir mal remercie ma grand-mere qu'il me chargeait encore de lui dire sa gratitude le surlendemain, dans une lettre que je recus de lui de la ville ou il etait en garnison et qui semblait sur l'enveloppe ou la poste en avait timbre le nom, accourir vite vers moi, me dire qu'entre ses murs, dans le quartier de cavalerie Louis XVI, il pensait a moi. Le papier etait aux armes de Marsantes, dans lesquelles je distinguai un lion qui surmontait une couronne fermee par un bonnet de pair de France.
" Apres un trajet qui, me disait-il, s'est bien effectue, en lisant un livre achete a la gare, qui est par Arvede Barine (c'est un auteur russe, je pense, cela m'a paru remarquablement ecrit pour un etranger, mais donnez-moi votre appreciation, car vous devez connaitre cela, vous, puits de science qui avez tout lu), me voici revenu au milieu de cette vie grossiere, ou helas, je me sens bien exile, n'y ayant pas ce que j'ai laisse a Balbec ; cette vie ou je ne retrouve aucun souvenir d'affection, aucun charme d'intellectualite ; vie dont vous mepriseriez sans doute l'ambiance et qui n'est pourtant pas sans charme. Tout m'y semble avoir change depuis que j'en etais parti, car dans l'intervalle, une des eres les plus importantes de ma vie, celle d'ou notre amitie date, a commence. J'espere qu'elle ne finira jamais. Je n'ai parle d'elle, de vous, qu'a une seule personne, qu'a mon amie qui m'a fait la surprise de venir passer une heure aupres de moi. Elle aimerait beaucoup vous connaitre et je crois que vous vous accorderiez car elle est aussi extremement litteraire. En revanche, pour repenser a nos causeries, pour revivre ces heures que je n'oublierai jamais, je me suis isole de mes camarades, excellents garcons mais qui eussent ete bien incapables de comprendre cela. Ce souvenir des instants passes avec vous, j'aurais presque mieux aime, pour le premier jour, l'evoquer pour moi seul et sans vous ecrire. Mais j'ai craint que vous, esprit subtil et coeur ultra-sensitif, ne vous mettiez martel en tete en ne recevant pas de lettre si toutefois vous avez daigne abaisser votre pensee sur le rude cavalier que vous aurez fort a faire pour degrossir et rendre un peu plus subtil et plus digne de vous. "
Au fond cette lettre ressemblait beaucoup par sa tendresse a celles que, quand je ne connaissais pas encore Saint-Loup, je m'etais imagine qu'il m'ecrirait, dans ces songeries d'ou la froideur de son premier accueil m'avait tire en me mettant en presence d'une realite glaciale qui ne devait pas etre definitive. Une fois que je l'eus recue, chaque fois qu'a l'heure du dejeuner on apportait le courrier, je reconnaissais tout de suite quand c'etait de lui que venait une lettre, car elle avait toujours ce second visage qu'un etre montre quand il est absent et dans les traits duquel (les caracteres de l'ecriture) il n'y a aucune raison pour que nous ne croyions pas saisir une ame individuelle aussi bien que dans la ligne du nez ou les inflexions de la voix.
Je restais maintenant volontiers a table pendant qu'on desservait, et si ce n'etait pas un moment ou les jeunes filles de la petite bande pouvaient passer, ce n'etait plus uniquement du cote de la mer que je regardais. Depuis que j'en avais vu dans des aquarelles d'Elstir, je cherchais a retrouver dans la realite, j'aimais comme quelque chose de poetique, le geste interrompu des couteaux encore de travers, la rondeur bombee d'une serviette defaite ou le soleil intercale un morceau de velours jaune, le verre a demi vide qui montre mieux ainsi le noble evasement de ses formes et au fond de son vitrage translucide et pareil a une condensation du jour, un reste de vin sombre mais scintillant de lumieres, le deplacement des volumes, la transmutation des liquides par l'eclairage, l'alteration des prunes qui passent du vert au bleu et du bleu a l'or dans le compotier deja a demi depouille, la promenade des chaises vieillottes qui deux fois par jour viennent s'installer autour de la nappe, dressee sur la table ainsi que sur un autel ou sont celebrees les fetes de la gourmandise et sur laquelle au fond des huitres quelques gouttes d'eau lustrale restent comme dans de petits benitiers de pierre ; j'essayais de trouver la beaute la ou je ne m'etais jamais figure qu'elle fut, dans les choses les plus usuelles, dans la vie profonde des " natures mortes ".
Quand quelques jours apres le depart de Saint-Loup, j'eus reussi a ce qu'Elstir donnat une petite matinee ou je rencontrerais Albertine, le charme et l'elegance, tout momentanes, qu'on me trouva au moment ou je sortais du Grand-Hotel (et qui etaient dus a un repos prolonge, a des frais de toilette speciaux), je regrettai de ne pas pouvoir les reserver (et aussi le credit d'Elstir) pour la conquete de quelque autre personne plus interessante, je regrettai de consommer tout cela pour le simple plaisir de faire la connaissance d'Albertine. Mon intelligence jugeait ce plaisir fort peu precieux, depuis qu'il etait assure. Mais en moi, la volonte ne partagea pas un instant cette illusion, la volonte qui est le serviteur perseverant et immuable de nos personnalites successives ; cachee dans l'ombre, dedaignee, inlassablement fidele, travaillant sans cesse, et sans se soucier des variations de notre moi, a ce qu'il ne manque jamais du necessaire. Pendant qu'au moment ou va se realiser un voyage desire, l'intelligence et la sensibilite commencent a se demander s'il vaut vraiment la peine d'etre entrepris, la volonte qui sait que ces maitres oisifs recommenceraient immediatement a trouver merveilleux ce voyage si celui-ci ne pouvait avoir lieu, la volonte les laisse disserter devant la gare, multiplier les hesitations ; mais elle s'occupe de prendre les billets et de nous mettre en wagon pour l'heure du depart. Elle est aussi invariable que l'intelligence et la sensibilite sont changeantes, mais comme elle est silencieuse, ne donne pas ses raisons, elle semble presque inexistante ; c'est sa ferme determination que suivent les autres parties de notre moi, mais sans l'apercevoir, tandis qu'elles distinguent nettement leurs propres incertitudes. Ma sensibilite et mon intelligence instituerent donc une discussion sur la valeur du plaisir qu'il y aurait a connaitre Albertine, tandis que je regardais dans la glace de vains et fragiles agrements qu'elles eussent voulu garder intacts pour une autre occasion. Mais ma volonte ne laissa pas passer l'heure ou il fallait partir, et ce fut l'adresse d'Elstir qu'elle donna au cocher. Mon intelligence et ma sensibilite eurent le loisir, puisque le sort en etait jete, de trouver que c'etait dommage. Si ma volonte avait donne une autre adresse, elles eussent ete bien attrapees.
Quand j'arrivai chez Elstir, un peu plus tard, je crus d'abord que Mlle Simonet n'etait pas dans l'atelier. Il y avait bien une jeune fille assise, en robe de soie, nu-tete, mais de laquelle je ne connaissais pas la magnifique chevelure, ni le nez, ni ce teint et ou je ne retrouvais pas l'entite que j'avais extraite d'une jeune cycliste se promenant coiffee d'un polo, le long de la mer. C'etait pourtant Albertine. Mais meme quand je le sus, je ne m'occupai pas d'elle. En entrant dans toute reunion mondaine, quand on est jeune, on meurt a soi-meme, on devient un homme different, tout salon etant un nouvel univers ou, subissant la loi d'une autre perspective morale, on darde son attention comme si elles devaient nous importer a jamais, sur des personnes, des danses, des parties de cartes, que l'on aura oubliees le lendemain. Oblige de suivre, pour me diriger vers une causerie avec Albertine, un chemin nullement trace par moi et qui s'arretait d'abord devant Elstir, passait par d'autres groupes d'invites a qui on me nommait, puis le long du buffet ou m'etaient offertes, et ou je mangeais, des tartes aux fraises, cependant que j'ecoutais, immobile, une musique qu'on commencait d'executer, je me trouvais donner a ces divers episodes la meme importance qu'a ma presentation a Mlle Simonet, presentation qui n'etait plus que l'un d'entre eux et que j'avais entierement oubliee avoir ete, quelques minutes auparavant, le but unique de ma venue. D'ailleurs n'en est-il pas ainsi dans la vie active, de nos vrais bonheurs, de nos grands malheurs ? Au milieu d'autres personnes, nous recevons de celle que nous aimons la reponse favorable ou mortelle que nous attendions depuis une annee. Mais il faut continuer a causer, les idees s'ajoutent les unes aux autres, developpant une surface sous laquelle c'est a peine si, de temps a autre, vient sourdement affleurer le souvenir, autrement profond mais fort etroit, que le malheur est venu pour nous. Si, au lieu du malheur, c'est le bonheur, il peut arriver que ce ne soit que plusieurs annees apres que nous nous rappelons que le plus grand evenement de notre vie sentimentale s'est produit, sans que nous eussions le temps de lui accorder une longue attention, presque d'en prendre conscience, dans une reunion mondaine par exemple, et ou nous ne nous etions rendus que dans l'attente de cet evenement.
Au moment ou Elstir me demanda de venir pour qu'il me presentat a Albertine, assise un peu plus loin, je finis d'abord de manger un eclair au cafe et demandai avec interet a un vieux monsieur dont je venais de faire la connaissance et auquel je crus pouvoir offrir la rose qu'il admirait a ma boutonniere, de me donner des details sur certaines foires normandes. Ce n'est pas a dire que la presentation qui suivit ne me causa aucun plaisir et n'offrit pas a mes yeux une certaine gravite. Pour le plaisir je ne le connus naturellement qu'un peu plus tard, quand, rentre a l'hotel, reste seul, je fus redevenu moi-meme. Il en est des plaisirs comme des photographies. Ce qu'on prend en presence de l'etre aime, n'est qu'un cliche negatif, on le developpe plus tard, une fois chez soi, quand on a retrouve a sa disposition cette chambre noire interieure dont l'entree est " condamnee " tant qu'on voit du monde.
Si la connaissance du plaisir fut ainsi retardee pour moi de quelques heures, en revanche la gravite de cette presentation, je la ressentis tout de suite. Au moment de la presentation, nous avons beau nous sentir tout a coup gratifies et porteurs d'un " bon ", valable pour des plaisirs futurs, apres lequel nous courions depuis des semaines, nous comprenons bien que son obtention met fin pour nous, non pas seulement a de penibles recherches - ce qui ne pourrait que nous remplir de joie -, mais aussi a l'existence d'un certain etre, celui que notre imagination avait denature, que notre crainte anxieuse de ne jamais pouvoir etre connus de lui avait grandi. Au moment ou notre nom resonne dans la bouche du presentateur, surtout si celui-ci l'entoure comme fit Elstir de commentaires elogieux - ce moment sacramentel, analogue a celui ou dans une feerie, le genie ordonne a une personne d'en etre soudain une autre -, celle que nous avons desire d'approcher s'evanouit, d'abord comment resterait-elle pareille a elle-meme puisque - de par l'attention que l'inconnue est obligee de preter a notre nom et de marquer a notre personne - dans les yeux hier situes a l'infini (et que nous croyions que les notres, errants, mal regles, desesperes, divergents, ne parviendraient jamais a rencontrer) le regard conscient, la pensee inconnaissable que nous cherchions, viennent d'etre miraculeusement et tout simplement remplaces par notre propre image peinte comme au fond d'un miroir qui sourirait ?
Si l'incarnation de nous-meme en ce qui nous en semblait le plus different, est ce qui modifie le plus la personne a qui on vient de nous presenter, la forme de cette personne reste encore assez vague ; et nous pouvons nous demander si elle sera dieu, table ou cuvette. Mais, aussi agiles que ces ciroplates qui font un buste devant nous en cinq minutes, les quelques mots que l'inconnue va nous dire preciseront cette forme et lui donneront quelque chose de definitif qui exclura toutes les hypotheses auxquelles se livraient la veille notre desir et notre imagination. Sans doute, meme avant de venir a cette matinee, Albertine n'etait plus tout a fait pour moi ce seul fantome digne de hanter notre vie que reste une passante dont nous ne savons rien, que nous avons a peine discernee. Sa parente avec Mme Bontemps avait deja restreint ces hypotheses merveilleuses, en aveuglant une des voies par lesquelles elles pouvaient se repandre. Au fur et a mesure que je me rapprochais de la jeune fille et la connaissais davantage, cette connaissance se faisait par soustraction, chaque partie d'imagination et de desir etant remplacee par une notion qui valait infiniment moins, notion a laquelle il est vrai que venait s'ajouter une sorte d'equivalent, dans le domaine de la vie, de ce que les Societes financieres donnent apres le remboursement de l'action primitive, et qu'elles appellent action de jouissance. Son nom, ses parentes avaient ete une premiere limite apportee a mes suppositions. Son amabilite tandis que tout pres d'elle je retrouvais son petit grain de beaute sur la joue au-dessous de l'oeil fut une autre borne ; enfin, je fus etonne de l'entendre se servir de l'adverbe " parfaitement " au lieu de " tout a fait ", en parlant de deux personnes, disant de l'une " elle est parfaitement folle, mais tres gentille tout de meme " et de l'autre " c'est un monsieur parfaitement commun et parfaitement ennuyeux ". Si peu plaisant que soit cet emploi de " parfaitement ", il indique un degre de civilisation et de culture auquel je n'aurais pu imaginer qu'atteignait la bacchante a bicyclette, la muse orgiaque du golf. Il n'empeche d'ailleurs qu'apres cette premiere metamorphose, Albertine devait changer encore bien des fois pour moi. Les qualites et les defauts qu'un etre presente disposes au premier plan de son visage se rangent selon une formation tout autre si nous l'abordons par un cote different - comme dans une ville les monuments repandus en ordre disperse sur une seule ligne, d'un autre point de vue s'echelonnent en profondeur et echangent leurs grandeurs relatives. Pour commencer je trouvai Albertine l'air assez intimidee a la place d'implacable ; elle me sembla plus comme il faut que mal elevee, a en juger par les epithetes de " elle a un mauvais genre, elle a un drole de genre " qu'elle appliqua a toutes les jeunes filles dont je lui parlai ; elle avait enfin comme point de mire du visage une tempe assez enflammee et peu agreable a voir, et non plus le regard singulier auquel j'avais toujours repense jusque-la. Mais ce n'etait qu'une seconde vue et il y en avait d'autres sans doute par lesquelles je devrais successivement passer. Ainsi ce n'est qu'apres avoir reconnu non sans tatonnements les erreurs d'optique du debut qu'on pourrait arriver a la connaissance exacte d'un etre si cette connaissance etait possible. Mais elle ne l'est pas ; car tandis que se rectifie la vision que nous avons de lui, lui-meme qui n'est pas un objectif inerte change pour son compte, nous pensons le rattraper, il se deplace, et, croyant le voir enfin plus clairement, ce n'est que les images anciennes que nous en avions prises que nous avons reussi a eclaircir, mais qui ne le representent plus.
Pourtant, quelques deceptions inevitables qu'elle doive apporter, cette demarche vers ce qu'on n'a qu'entrevu, ce qu'on a eu le loisir d'imaginer, cette demarche est la seule qui soit saine pour les sens, qui y entretienne l'appetit. De quel morne ennui est empreinte la vie des gens qui par paresse ou timidite, se rendent directement en voiture chez des amis qu'ils ont connus sans avoir d'abord reve d'eux, sans jamais oser sur le parcours s'arreter aupres de ce qu'ils desirent !
Je rentrai en pensant a cette matinee, en revoyant l'eclair au cafe que j'avais fini de manger avant de me laisser conduire par Elstir aupres d'Albertine, la rose que j'avais donnee au vieux monsieur, tous ces details choisis a notre insu par les circonstances et qui composent pour nous, en un arrangement special et fortuit, le tableau d'une premiere rencontre. Mais ce tableau, j'eus l'impression de le voir d'un autre point de vue, de tres loin de moi-meme, comprenant qu'il n'avait pas existe que pour moi, quand quelques mois plus tard, a mon grand etonnement, comme je parlais a Albertine du premier jour ou je l'avais connue, elle me rappela l'eclair, la fleur que j'avais donnee, tout ce que je croyais, je ne peux pas dire n'etre important que pour moi, mais n'avoir ete apercu que de moi et que je retrouvais ainsi, transcrit en une version dont je ne soupconnais pas l'existence, dans la pensee d'Albertine. Des ce premier jour, quand en rentrant je pus voir le souvenir que je rapportais, je compris quel tour de muscade avait ete parfaitement execute, et comment j'avais cause un moment avec une personne qui, grace a l'habilete du prestidigitateur, sans avoir rien de celle que j'avais suivie si longtemps au bord de la mer, lui avait ete substituee. J'aurais du reste pu le deviner d'avance, puisque la jeune fille de la plage avait ete fabriquee par moi. Malgre cela, comme je l'avais, dans mes conversations avec Elstir, identifiee a Albertine, je me sentais envers celle-ci l'obligation morale de tenir les promesses d'amour faites a l'Albertine imaginaire. On se fiance par procuration, et on se croit oblige d'epouser ensuite la personne interposee. D'ailleurs, si avait disparu provisoirement du moins de ma vie une angoisse qu'eut suffi a apaiser le souvenir des manieres comme il faut, de cette expression " parfaitement commun " et de la tempe enflammee, ce souvenir eveillait en moi un autre genre de desir qui, bien que doux et nullement douloureux, semblable a un sentiment fraternel, pouvait a la longue devenir aussi dangereux en me faisant ressentir a tout moment le besoin d'embrasser cette personne nouvelle dont les bonnes facons et la timidite, la disponibilite inattendue, arretaient la course inutile de mon imagination, mais donnaient naissance a une gratitude attendrie. Et puis comme la memoire commence tout de suite a prendre des cliches independants les uns des autres, supprime tout lien, tout progres, entre les scenes qui y sont figurees, dans la collection de ceux qu'elle expose, le dernier ne detruit pas forcement les precedents. En face de la mediocre et touchante Albertine a qui j'avais parle, je voyais la mysterieuse Albertine en face de la mer. C'etait maintenant des souvenirs, c'est-a-dire des tableaux dont l'un ne me semblait pas plus vrai que l'autre. Pour en finir avec ce premier soir de presentation, en cherchant a revoir ce petit grain de beaute sur la joue au-dessous de l'oeil, je me rappelai que de chez Elstir, quand Albertine etait partie, j'avais vu ce grain de beaute sur le menton. En somme, quand je la voyais, je remarquais qu'elle avait un grain de beaute, mais ma memoire errante le promenait ensuite sur la figure d'Albertine et le placait tantot ici tantot la.
J'avais beau etre assez desappointe d'avoir trouve en Mlle Simonet une jeune fille trop peu differente de tout ce que je connaissais, de meme que ma deception devant l'eglise de Balbec ne m'empechait pas de desirer aller a Quimperle, a Pont-Aven et a Venise, je me disais que par Albertine du moins, si elle-meme n'etait pas ce que j'avais espere, je pourrais connaitre ses amies de la petite bande.
Je crus d'abord que j'y echouerais. Comme elle devait rester fort longtemps encore a Balbec et moi aussi, j'avais trouve que le mieux etait de ne pas trop chercher a la voir et d'attendre une occasion qui me fit la rencontrer. Mais cela arrivat-il tous les jours, il etait fort a craindre qu'elle se contentat de repondre de loin a mon salut, lequel dans ce cas, repete quotidiennement pendant toute la saison, ne m'avancerait a rien.
Peu de temps apres, un matin ou il avait plu et ou il faisait presque froid, je fus aborde sur la digue par une jeune fille portant un toquet et un manchon, si differente de celle que j'avais vue a la reunion d'Elstir que reconnaitre en elle la meme personne semblait pour l'esprit une operation impossible ; le mien y reussit cependant, mais apres une seconde de surprise qui je crois n'echappa pas a Albertine. D'autre part me souvenant a ce moment-la des " bonnes facons " qui m'avaient frappe, elle me fit eprouver l'etonnement inverse par son ton rude et ses manieres " petite bande ". Au reste la tempe avait cesse d'etre le centre optique et rassurant du visage, soit que je fusse place de l'autre cote, soit que le toquet la recouvrit, soit que son inflammation ne fut pas constante. " Quel temps ! me dit-elle, au fond l'ete sans fin de Balbec est une vaste blague. Vous ne faites rien ici ? On ne vous voit jamais au golf, aux bals du Casino ; vous ne montez pas a cheval non plus. Comme vous devez vous raser ! Vous ne trouvez pas qu'on se betifie a rester tout le temps sur la plage ? Ah ! vous aimez a faire le lezard ? Vous avez du temps de reste. Je vois que vous n'etes pas comme moi, j'adore tous les sports ! Vous n'etiez pas aux courses de la Sogne ? Nous y sommes alles par le tram et je comprends que ca ne vous amuse pas de prendre un tacot pareil ! Nous avons mis deux heures ! J'aurais fait trois fois l'aller et retour avec ma becane. " Moi qui avais admire Saint-Loup quand il avait appele tout naturellement le petit chemin de fer d'interet local le " tortillard " a cause des innombrables detours qu'il faisait, j'etais intimide par la facilite avec laquelle Albertine disait le " tram ", le " tacot ". Je sentais sa maitrise dans un mode de designations ou j'avais peur qu'elle ne constatat et ne meprisat mon inferiorite. Encore la richesse de synonymes que possedait la petite bande pour designer ce chemin de fer ne m'etait-elle pas encore revelee. En parlant, Albertine gardait la tete immobile, les narines serrees, ne faisait remuer que le bout des levres. Il en resultait ainsi un son trainard et nasal dans la composition duquel entraient peut-etre des heredites provinciales, une affectation juvenile de flegme britannique, les lecons d'une institutrice etrangere et une hypertrophie congestive de la muqueuse du nez. Cette emission, qui cedait bien vite du reste quand elle connaissait plus les gens et redevenait naturellement enfantine, aurait pu passer pour desagreable. Mais elle etait particuliere et m'enchantait. Chaque fois que j'etais quelques jours sans la rencontrer, je m'exaltais en me repetant : " On ne vous voit jamais au golf ", avec le ton nasal sur lequel elle l'avait dit, toute droite, sans bouger la tete. Et je pensais alors qu'il n'existait pas de personne plus desirable.
Nous formions ce matin-la un de ces couples qui piquent ca et la la digue de leur conjonction, de leur arret, juste le temps d'echanger quelques paroles avant de se desunir pour reprendre separement chacun sa promenade divergente. Je profitai de cette immobilite pour regarder et savoir definitivement ou etait situe le grain de beaute. Or, comme une phrase de Vinteuil qui m'avait enchante dans la sonate et que ma memoire faisait errer de l'andante au finale jusqu'au jour ou ayant la partition en main je pus la trouver et l'immobiliser dans mon souvenir a sa place, dans le scherzo, de meme le grain de beaute que je m'etais rappele tantot sur la joue, tantot sur le menton, s'arreta a jamais sur la levre superieure au-dessous du nez. C'est ainsi encore que nous rencontrons avec etonnement des vers que nous savons par coeur, dans une piece ou nous ne soupconnions pas qu'ils se trouvassent.
A ce moment, comme pour que devant la mer se multipliat en liberte, dans la variete de ses formes, tout le riche ensemble decoratif qu'etait le beau deroulement des vierges, a la fois dorees et roses, cuites par le soleil et par le vent, les amies d'Albertine, aux belles jambes, a la taille souple, mais si differentes les unes des autres, montrerent leur groupe qui se developpa, s'avancant dans notre direction, plus pres de la mer, sur une ligne parallele. Je demandai a Albertine la permission de l'accompagner pendant quelques instants. Malheureusement elle se contenta de leur faire bonjour de la main. " Mais vos amies vont se plaindre si vous les laissez ", lui dis-je, esperant que nous nous promenerions ensemble. Un jeune homme aux traits reguliers, qui tenait a la main des raquettes, s'approcha de nous. C'etait le joueur de baccara dont les folies indignaient tant la femme du premier president. D'un air froid, impassible, en lequel il se figurait evidemment que consistait la distinction supreme, il dit bonjour a Albertine. " Vous venez du golf, Octave ? lui demanda-t-elle. Ca a-t-il bien marche ? Etiez-vous en forme ? - Oh ! ca me degoute, je suis dans les choux, repondit-il. - Est-ce qu'Andree y etait ? - Oui, elle a fait soixante-dix-sept. - Oh ! mais c'est un record. - J'avais fait quatre-vingt-deux hier. " Il etait le fils d'un tres riche industriel qui devait jouer un role assez important dans l'organisation de la prochaine Exposition universelle. Je fus frappe a quel point chez ce jeune homme et les autres tres rares amis masculins de ces jeunes filles, la connaissance de tout ce qui etait vetements, maniere de les porter, cigares, boissons anglaises, chevaux - et qu'il possedait jusque dans ses moindres details avec une infaillibilite orgueilleuse qui atteignait a la silencieuse modestie du savant - s'etait developpee isolement sans etre accompagnee de la moindre culture intellectuelle. Il n'avait aucune hesitation sur l'opportunite du smoking ou du pyjama, mais ne se doutait pas du cas ou on peut ou non employer tel mot, meme des regles les plus simples du francais. Cette disparite entre les deux cultures devait etre la meme chez son pere, president du Syndicat des proprietaires de Balbec, car dans une lettre ouverte aux electeurs qu'il venait de faire afficher sur tous les murs il disait : " J'ai voulu voir le maire pour lui en causer, il n'a pas voulu ecouter mes justes griefs. " Octave obtenait, au Casino, des prix dans tous les concours de boston, de tango, etc., ce qui lui ferait faire s'il le voulait un joli mariage dans ce milieu des " bains de mer " ou ce n'est pas au figure mais au propre que les jeunes filles epousent leur " danseur ". Il alluma un cigare en disant a Albertine : " Vous permettez ", comme on demande l'autorisation de terminer tout en causant un travail presse. Car il ne pouvait jamais " rester sans rien faire ", quoiqu'il ne fit d'ailleurs jamais rien. Et comme l'inactivite complete finit par avoir les memes effets que le travail exagere, aussi bien dans le domaine moral que dans la vie du corps et des muscles, la constante nullite intellectuelle qui habitait sous le front songeur d'Octave avait fini par lui donner, malgre son air calme, d'inefficaces demangeaisons de penser qui la nuit l'empechaient de dormir, comme il aurait pu arriver a un metaphysicien surmene.
Pensant que si je connaissais leurs amis j'aurais plus d'occasions de voir ces jeunes filles, j'avais ete sur le point de demander a lui etre presente. Je le dis a Albertine, des qu'il fut parti en repetant : " Je suis dans les choux. " Je pensais lui inculquer ainsi l'idee de le faire la prochaine fois. " Mais voyons, s'ecria-t-elle, je ne peux pas vous presenter a un gigolo ! Ici, ca pullule de gigolos. Mais ils ne pourraient pas causer avec vous. Celui-ci joue tres bien au golf, un point c'est tout. Je m'y connais, il ne serait pas du tout votre genre. - Vos amies vont se plaindre si vous les laissez ainsi, lui dis-je, esperant qu'elle allait me proposer d'aller avec elle les rejoindre. - Mais non, elles n'ont aucun besoin de moi. " Nous croisames Bloch qui m'adressa un sourire fin et insinuant, et, embarrasse au sujet d'Albertine qu'il ne connaissait pas ou du moins connaissait " sans la connaitre ", abaissa sa tete vers son col d'un mouvement raide et rebarbatif. " Comment s'appelle-t-il, cet ostrogoth-la ? me demanda Albertine. Je ne sais pas pourquoi il me salue puisqu'il ne me connait pas. Aussi je ne lui ai pas rendu son salut. " Je n'eus pas le temps de repondre a Albertine, car marchant droit sur nous : " Excuse-moi, dit-il, de t'interrompre, mais je voulais t'avertir que je vais demain a Doncieres. Je ne peux plus attendre sans impolitesse et je me demande ce que de Saint-Loup-en-Bray doit penser de moi. Je te previens que je prends le train de deux heures. A la disposition. " Mais je ne pensais plus qu'a revoir Albertine et tacher de connaitre ses amies et Doncieres, comme elles n'y allaient pas et me ferait rentrer apres l'heure ou elles allaient sur la plage, me paraissait au bout du monde. Je dis a Bloch que cela m'etait impossible. " He bien, j'irai seul. Selon les deux ridicules alexandrins du sieur Arouet, je dirai a Saint-Loup, pour charmer son clericalisme :
Apprends que mon devoir ne depend pas du sien ;
Qu'il y manque, s'il veut ; je dois faire le mien.
- Je reconnais qu'il est assez joli garcon, me dit Albertine, mais ce qu'il me degoute ! "
Je n'avais jamais songe que Bloch put etre joli garcon ; il l'etait, en effet. Avec une tete un peu proeminente, un nez tres busque, un air d'extreme finesse et d'etre persuade de sa finesse, il avait un agreable visage. Mais il ne pouvait pas plaire a Albertine. C'etait peut-etre du reste a cause des mauvais cotes de celle-ci, de la durete, de l'insensibilite de la petite bande, de sa grossierete avec tout ce qui n'etait pas elle. D'ailleurs plus tard, quand je les presentai, l'antipathie d'Albertine ne diminua pas. Bloch appartenait a un milieu ou, entre la blague exercee contre le monde et pourtant le respect suffisant des bonnes manieres que doit avoir un homme qui a " les mains propres ", on a fait une sorte de compromis special qui differe des manieres du monde et est malgre tout une sorte, particulierement odieuse, de mondanite. Quand on le presentait, il s'inclinait a la fois avec un sourire de scepticisme et un respect exagere, et si c'etait a un homme disait : " Enchante, monsieur " d'une voix qui se moquait des mots qu'elle prononcait mais avait conscience d'appartenir a quelqu'un qui n'etait pas un mufle. Cette premiere seconde donnee a une coutume qu'il suivait et raillait a la fois (comme il disait le 1er janvier : " Je vous la souhaite bonne et heureuse "), il prenait un air fin et ruse et " proferait des choses subtiles " qui etaient souvent pleines de verite, mais " tapaient sur les nerfs " d'Albertine. Quand je lui dis ce premier jour qu'il s'appelait Bloch, elle s'ecria : " Je l'aurais parie que c'etait un youpin. C'est bien leur genre de faire les punaises. " Du reste, Bloch devait dans la suite irriter Albertine d'autre facon. Comme beaucoup d'intellectuels il ne pouvait pas dire simplement les choses simples. Il trouvait pour chacune d'elles un qualificatif precieux, puis generalisait. Cela ennuyait Albertine, laquelle n'aimait pas beaucoup qu'on s'occupat de ce qu'elle faisait, que quand elle s'etait foule le pied et restait tranquille, Bloch dit : " Elle est sur sa chaise longue, mais par ubiquite ne cesse pas de frequenter simultanement de vagues golfs et de quelconques tennis. " Ce n'etait que de la " litterature ", mais qui, a cause des difficultes qu'Albertine sentait que cela pouvait lui creer avec des gens chez qui elle avait refuse une invitation en disant qu'elle ne pouvait pas remuer, eut suffi pour lui faire prendre en grippe la figure, le son de voix, du garcon qui disait ces choses. Nous nous quittames, Albertine et moi, en nous promettant de sortir une fois ensemble. J'avais cause avec elle sans plus savoir ou tombaient mes paroles, ce qu'elles devenaient, que si j'eusse jete des cailloux dans un abime sans fond. Qu'elles soient remplies en general par la personne a qui nous les adressons d'un sens qu'elle tire de sa propre substance et qui est tres different de celui que nous avions mis dans ces memes paroles, c'est un fait que la vie courante nous revele perpetuellement. Mais si de plus nous nous trouvons aupres d'une personne dont l'education (comme pour moi celle d'Albertine) nous est inconcevable, inconnus les penchants, les lectures, les principes, nous ne savons pas si nos paroles eveillent en elle quelque chose qui y ressemble plus que chez un animal a qui pourtant on aurait a faire comprendre certaines choses. De sorte qu'essayer de me lier avec Albertine m'apparaissait comme une mise en contact avec l'inconnu sinon avec l'impossible, comme un exercice aussi malaise que dresser un cheval, aussi reposant qu'elever des abeilles ou que cultiver des rosiers.
J'avais cru il y avait quelques heures qu'Albertine ne repondrait a mon salut que de loin. Nous venions de nous quitter en faisant le projet d'une excursion ensemble. Je me promis, quand je rencontrerais Albertine, d'etre plus hardi avec elle, et je m'etais trace d'avance le plan de tout ce que je lui dirais et meme (maintenant que j'avais tout a fait l'impression qu'elle devait etre legere) de tous les plaisirs que je lui demanderais. Mais l'esprit est influencable comme la plante, comme la cellule, comme les elements chimiques et le milieu qui le modifie si on l'y plonge, ce sont des circonstances, un cadre nouveau. Devenu different par le fait de sa presence meme, quand je me trouvai de nouveau avec Albertine, je lui dis tout autre chose que ce que j'avais projete. Puis me souvenant de la tempe enflammee, je me demandais si Albertine n'apprecierait pas davantage une gentillesse qu'elle saurait etre desinteressee. Enfin j'etais embarrasse devant certains de ses regards, de ses sourires. Ils pouvaient signifier moeurs faciles, mais aussi gaiete un peu bete d'une jeune fille semillante mais ayant un fond d'honnetete. Une meme expression, de figure comme de langage, pouvant comporter diverses acceptions, j'etais hesitant comme un eleve devant les difficultes d'une version grecque.
Cette fois-la nous rencontrames presque tout de suite la grande, Andree, celle qui avait saute par-dessus le premier president ; Albertine dut me presenter. Son amie avait des yeux extraordinairement clairs, comme est dans un appartement a l'ombre l'entree, par la porte ouverte, d'une chambre ou donnent le soleil et le reflet verdatre de la mer illuminee.
Cinq messieurs passerent que je connaissais tres bien de vue depuis que j'etais a Balbec. Je m'etais souvent demande qui ils etaient. " Ce ne sont pas des gens tres chics, me dit Albertine en ricanant d'un air de mepris. Le petit vieux, teint, qui a des gants jaunes, il en a une touche, hein, il degotte bien, c'est le dentiste de Balbec, c'est un brave type ; le gros c'est le maire, pas le tout petit gros, celui-la vous devez l'avoir vu, c'est le professeur de danse, il est assez moche aussi, il ne peut pas nous souffrir parce que nous faisons trop de bruit au Casino, que nous demolissons ses chaises, que nous voulons danser sans tapis, aussi il ne nous a jamais donne le prix quoiqu'il n'y a que nous qui sachions danser. Le dentiste est un brave homme, je lui aurais fait bonjour pour faire rager le maitre de danse, mais je ne pouvais pas parce qu'il y a avec eux M. de Sainte-Croix, le conseiller general, un homme d'une tres bonne famille qui s'est mis du cote des republicains, pour de l'argent ; aucune personne propre ne le salue plus. Il connait mon oncle, a cause du gouvernement, mais le reste de ma famille lui a tourne le dos. Le maigre avec un impermeable, c'est le chef d'orchestre. Comment, vous ne le connaissez pas ! Il joue divinement. Vous n'avez pas ete entendre Cavalleria Rusticana ? Ah ! je trouve ca ideal ! Il donne un concert ce soir, mais nous ne pouvons pas y aller parce que ca a lieu dans la salle de la Mairie. Au Casino ca ne fait rien, mais dans la salle de la Mairie d'ou on a enleve le Christ, la mere d'Andree tomberait en apoplexie si nous y allions. Vous me direz que le mari de ma tante est dans le gouvernement. Mais qu'est-ce que vous voulez ? Ma tante est ma tante. Ce n'est pas pour cela que je l'aime ! Elle n'a jamais eu qu'un desir, se debarrasser de moi. La personne qui m'a vraiment servi de mere, et qui a eu double merite puisqu'elle ne m'est rien, c'est une amie que j'aime du reste comme une mere. Je vous montrerai sa photo. " Nous fumes abordes un instant par le champion de golf et joueur de baccara, Octave. Je pensai avoir decouvert un lien entre nous, car j'appris dans la conversation qu'il etait un peu parent, et de plus assez aime, des Verdurin. Mais il parla avec dedain des fameux mercredis, et ajouta que M. Verdurin ignorait l'usage du smoking ce qui rendait assez genant de le rencontrer dans certains " music-halls " ou on aurait autant aime ne pas s'entendre crier : " Bonjour, galopin " par un monsieur en veston et en cravate noire de notaire de village. Puis Octave nous quitta, et bientot apres ce fut le tour d'Andree, arrivee devant son chalet ou elle entra sans que de toute la promenade elle m'eut dit un seul mot. Je regrettai d'autant plus son depart que tandis que je faisais remarquer a Albertine combien son amie avait ete froide avec moi, et rapprochais en moi-meme cette difficulte qu'Albertine semblait avoir a me lier avec ses amies, de l'hostilite contre laquelle, pour exaucer mon souhait, paraissait s'etre le premier jour heurte Elstir, passerent des jeunes filles que je saluai, les demoiselles d'Ambresac, auxquelles Albertine dit aussi bonjour.
Je pensais que ma situation vis-a-vis d'Albertine allait en etre amelioree. Elles etaient les filles d'une parente de Mme de Villeparisis et qui connaissait aussi Mme de Luxembourg. M. et Mme d'Ambresac qui avaient une petite villa a Balbec, et, excessivement riches, menaient une vie des plus simples, etaient toujours habilles, le mari du meme veston, la femme d'une robe sombre. Tous deux faisaient a ma grand-mere d'immenses saluts qui ne menaient a rien. Les filles, tres jolies, s'habillaient avec plus d'elegance mais une elegance de ville et non de plage. Dans leurs robes longues, sous leurs grands chapeaux, elles avaient l'air d'appartenir a une autre humanite qu'Albertine. Celle-ci savait tres bien qui elles etaient. " Ah ! vous connaissez les petites d'Ambresac ? He bien, vous connaissez des gens tres chics. Du reste, ils sont tres simples, ajouta-t-elle comme si c'etait contradictoire. Elles sont tres gentilles mais tellement bien elevees qu'on ne les laisse pas aller au Casino, surtout a cause de nous, parce que nous avons trop mauvais genre. Elles vous plaisent ? Dame, ca depend. C'est tout a fait les petites oies blanches. Ca a peut-etre son charme. Si vous aimez les petites oies blanches, vous etes servi a souhait. Il parait qu'elles peuvent plaire puisqu'il y en a deja une de fiancee au marquis de Saint-Loup. Et cela fait beaucoup de peine a la cadette qui etait amoureuse de ce jeune homme. Moi, rien que leur maniere de parler du bout des levres m'enerve. Et puis elles s'habillent d'une maniere ridicule. Elles vont jouer au golf en robes de soie ! A leur age elles sont mises plus pretentieusement que des femmes agees qui savent s'habiller. Tenez, Mme Elstir, voila une femme elegante. " Je repondis qu'elle m'avait semble vetue avec beaucoup de simplicite. Albertine se mit a rire. " Elle est mise tres simplement, en effet, mais elle s'habille a ravir et pour arriver a ce que vous trouvez de la simplicite, elle depense un argent fou. " Les robes de Mme Elstir passaient inapercues aux yeux de quelqu'un qui n'avait pas le gout sur et sobre des choses de la toilette. Il me faisait defaut. Elstir le possedait au supreme degre, a ce que me dit Albertine. Je ne m'en etais pas doute ni que les choses elegantes mais simples qui emplissaient son atelier etaient des merveilles longtemps desirees par lui, qu'il avait suivies de vente en vente, connaissant toute leur histoire, jusqu'au jour ou il avait gagne assez d'argent pour pouvoir les posseder. Mais la-dessus, Albertine, aussi ignorante que moi, ne pouvait rien m'apprendre. Tandis que pour les toilettes, avertie par un instinct de coquette et peut-etre par un regret de jeune fille pauvre qui goute avec plus de desinteressement, de delicatesse chez les riches ce dont elle ne pourra se parer elle-meme, elle sut me parler tres bien des raffinements d'Elstir, si difficile qu'il trouvait toute femme mal habillee, et que mettant tout un monde dans une proportion, dans une nuance, il faisait faire pour sa femme a des prix fous des ombrelles, des chapeaux, des manteaux qu'il avait appris a Albertine a trouver charmants et qu'une personne sans gout n'eut pas plus remarques que je n'avais fait. Du reste, Albertine qui avait fait un peu de peinture sans avoir d'ailleurs, elle l'avouait, aucune " disposition ", eprouvait une grande admiration pour Elstir, et grace a ce qu'il lui avait dit et montre, s'y connaissait en tableaux d'une facon qui contrastait fort avec son enthousiasme pour Cavalleria Rusticana. C'est qu'en realite, bien que cela ne se vit guere encore, elle etait tres intelligente et dans les choses qu'elle disait, la betise n'etait pas sienne, mais celle de son milieu et de son age. Elstir avait eu sur elle une influence heureuse mais partielle. Toutes les formes de l'intelligence n'etaient pas arrivees chez Albertine au meme degre de developpement. Le gout de la peinture avait presque rattrape celui de la toilette et de toutes les formes de l'elegance, mais n'avait pas ete suivi par le gout de la musique qui restait fort en arriere.
Albertine avait beau savoir qui etaient les Ambresac, comme qui peut le plus ne peut pas forcement le moins, je ne la trouvai pas, apres que j'eusse salue ces jeunes filles, plus disposee a me faire connaitre ses amies. " Vous etes bien bon de leur donner de l'importance. Ne faites pas attention a elles, ce n'est rien du tout. Qu'est-ce que ces petites gosses peuvent compter pour un homme de votre valeur ? Andree au moins est remarquablement intelligente. C'est une bonne petite fille, quoique parfaitement fantasque, mais les autres sont vraiment tres stupides. " Apres avoir quitte Albertine, je ressentis tout a coup beaucoup de chagrin que Saint-Loup m'eut cache ses fiancailles, et fit quelque chose d'aussi mal que se marier sans avoir rompu avec sa maitresse. Peu de jours apres pourtant, je fus presente a Andree et comme elle parla assez longtemps, j'en profitai pour lui dire que je voudrais bien la voir le lendemain, mais elle me repondit que c'etait impossible parce qu'elle avait trouve sa mere assez mal et ne voulait pas la laisser seule. Deux jours apres, etant alle voir Elstir, il me dit la sympathie tres grande qu'Andree avait pour moi ; comme je lui repondais : " Mais c'est moi qui ai eu beaucoup de sympathie pour elle des le premier jour, je lui avais demande a la revoir le lendemain, mais elle ne pouvait pas. - Oui, je sais, elle me l'a raconte, me dit Elstir, elle l'a assez regrette, mais elle avait accepte un pique-nique a dix lieues d'ici ou elle devait aller en break et elle ne pouvait plus se decommander. " Bien que ce mensonge fut, Andree me connaissant si peu, fort insignifiant, je n'aurais pas du continuer a frequenter une personne qui en etait capable. Car ce que les gens ont fait, ils le recommencent indefiniment. Et qu'on aille voir chaque annee un ami qui les premieres fois n'a pu venir a votre rendez-vous, ou s'est enrhume, on le retrouvera avec un autre rhume qu'il aura pris, on le manquera a un autre rendez-vous ou il ne sera pas venu, pour une meme raison permanente a la place de laquelle il croit voir des raisons variees, tirees des circonstances.
Un des matins qui suivirent celui ou Andree m'avait dit qu'elle etait obligee de rester aupres de sa mere, je faisais quelques pas avec Albertine que j'avais apercue, elevant au bout d'un cordonnet un attribut bizarre qui la faisait ressembler a l'" Idolatrie " de Giotto ; il s'appelle d'ailleurs un " diabolo " et est tellement tombe en desuetude que devant le portrait d'une jeune fille en tenant un, les commentateurs de l'avenir pourront disserter comme devant telle figure allegorique de l'Arena, sur ce qu'elle a dans la main. Au bout d'un moment, leur amie a l'air pauvre et dur, qui avait ricane le premier jour d'un air si mechant : " Il me fait de la peine, ce pauvre vieux " en parlant du vieux monsieur effleure par les pieds legers d'Andree, vint dire a Albertine : " Bonjour, je vous derange ? " Elle avait ote son chapeau qui la genait, et ses cheveux comme une variete vegetale ravissante et inconnue reposaient sur son front dans la minutieuse delicatesse de leur foliation. Albertine, peut-etre irritee de la voir tete nue, ne repondit rien, garda un silence glacial malgre lequel l'autre resta, tenue a distance de moi par Albertine qui s'arrangeait a certains instants pour etre seule avec elle, a d'autres pour marcher avec moi, en la laissant derriere. Je fus oblige pour qu'elle me presentat de le lui demander devant l'autre. Alors au moment ou Albertine me nomma, sur la figure et dans les yeux bleus de cette jeune fille a qui j'avais trouve un air si cruel quand elle avait dit : " Ce pauvre vieux, y m' fait d' la peine ", je vis passer et briller un sourire cordial, aimant, et elle me tendit la main. Ses cheveux etaient dores, et ne l'etaient pas seuls ; car si ses joues etaient roses et ses yeux bleus, c'etait comme le ciel encore empourpre du matin ou partout pointe et brille l'or.
Prenant feu aussitot, je me dis que c'etait une enfant timide quand elle aimait et que c'etait pour moi, par amour pour moi, qu'elle etait restee avec nous malgre les rebuffades d'Albertine, et qu'elle avait du etre heureuse de pouvoir m'avouer enfin par ce regard souriant et bon qu'elle serait aussi douce avec moi que terrible aux autres. Sans doute m'avait-elle remarque sur la plage meme quand je ne la connaissais pas encore et pensait-elle a moi depuis ; peut-etre etait-ce pour se faire admirer de moi qu'elle s'etait moquee du vieux monsieur et parce qu'elle ne parvenait pas a me connaitre qu'elle avait eu les jours suivants l'air morose. De l'hotel, je l'avais souvent apercue le soir se promenant sur la plage. C'etait probablement avec l'espoir de me rencontrer. Et maintenant, genee par la presence d'Albertine autant qu'elle l'eut ete par celle de toute la petite bande, elle ne s'attachait evidemment a nos pas, malgre l'attitude de plus en plus froide de son amie, que dans l'espoir de rester la derniere, de prendre rendez-vous avec moi pour un moment ou elle trouverait moyen de s'echapper sans que sa famille et ses amies le sussent et me donner rendez-vous dans un lieu sur avant la messe ou apres le golf. Il etait d'autant plus difficile de la voir qu'Andree etait mal avec elle et la detestait. " J'ai supporte longtemps sa terrible faussete, me dit-elle, sa bassesse, les innombrables crasses qu'elle m'a faites. J'ai tout supporte a cause des autres. Mais le dernier trait a tout fait deborder. " Et elle me raconta un potin qu'avait fait cette jeune fille et qui, en effet, pouvait nuire a Andree.
Mais les paroles a moi promises par le regard de Gisele pour le moment ou Albertine nous aurait laisses ensemble ne purent m'etre dites, parce qu'Albertine obstinement placee entre nous deux, ayant continue a repondre de plus en plus brievement, puis ayant cesse de repondre du tout aux propos de son amie, celle-ci finit par abandonner la place. Je reprochai a Albertine d'avoir ete si desagreable. " Cela lui apprendra a etre plus discrete. Ce n'est pas une mauvaise fille mais elle est barbante. Elle n'a pas besoin de venir fourrer son nez partout. Pourquoi se colle-t-elle a nous sans qu'on lui demande ? Il etait moins cinq que je l'envoie paitre. D'ailleurs, je deteste qu'elle ait ses cheveux comme ca, ca donne mauvais genre. " Je regardais les joues d'Albertine pendant qu'elle me parlait et je me demandais quel parfum, quel gout elles pouvaient avoir : ce jour-la elle etait non pas fraiche, mais lisse, d'un rose uni, violace, cremeux, comme certaines roses qui ont un vernis de cire. J'etais passionne pour elles comme on l'est parfois pour une espece de fleurs. " Je ne l'avais pas remarque, lui repondis-je. - Vous l'avez pourtant assez regardee, on aurait dit que vous vouliez faire son portrait ", me dit-elle sans etre radoucie par le fait qu'en ce moment ce fut elle-meme que je regardais tant. " Je ne crois pourtant pas qu'elle vous plairait. Elle n'est pas flirt du tout. Vous devez aimer les jeunes filles flirt, vous. En tout cas, elle n'aura plus l'occasion d'etre collante et de se faire semer, parce qu'elle repart tantot pour Paris. - Vos autres amies s'en vont avec elle ? - Non, elle seulement, elle et Miss, parce qu'elle a a repasser ses examens, elle va potasser, la pauvre gosse. Ce n'est pas gai, je vous assure. Il peut arriver qu'on tombe sur un bon sujet. Le hasard est si grand. Ainsi une de nos amies a eu : "Racontez un accident auquel vous avez assiste." Ca c'est une veine. Mais je connais une jeune fille qui a eu a traiter (et a l'ecrit encore) : "D'Alceste ou de Philinte, qui prefereriez-vous avoir comme ami ?" Ce que j'aurais seche la-dessus ! D'abord, en dehors de tout, ce n'est pas une question a poser a des jeunes filles. Les jeunes filles sont liees avec d'autres jeunes filles et ne sont pas censees avoir pour amis des messieurs. (Cette phrase, en me montrant que j'avais peu de chance d'etre admis dans la petite bande, me fit trembler.) Mais en tous cas, meme si la question etait posee a des jeunes gens, qu'est-ce que vous voulez qu'on puisse trouver a dire la-dessus ? Plusieurs familles ont ecrit au Gaulois pour se plaindre de la difficulte de questions pareilles. Le plus fort est que dans un recueil des meilleurs devoirs d'eleves couronnees, le sujet a ete traite deux fois d'une facon absolument opposee. Tout depend de l'examinateur. L'un voulait qu'on dise que Philinte etait un homme flatteur et fourbe, l'autre qu'on ne pouvait pas refuser son admiration a Alceste, mais qu'il etait par trop acariatre et que comme ami il fallait lui preferer Philinte. Comment voulez-vous que les malheureuses eleves s'y reconnaissent quand les professeurs ne sont pas d'accord entre eux ? Et encore ce n'est rien, chaque annee ca devient plus difficile. Gisele ne pourrait s'en tirer qu'avec un bon coup de piston. "
Je rentrai a l'hotel, ma grand-mere n'y etait pas, je l'attendis longtemps ; enfin, quand elle rentra, je la suppliai de me laisser aller faire dans des conditions inesperees une excursion qui durerait peut-etre quarante-huit heures, je dejeunai avec elle, commandai une voiture et me fis conduire a la gare. Gisele ne serait pas etonnee de m'y voir ; une fois que nous aurions change a Doncieres, dans le train de Paris, il y avait un wagon-couloir ou, tandis que Miss sommeillerait, je pourrais emmener Gisele dans des coins obscurs, prendre rendez-vous avec elle pour ma rentree a Paris que je tacherais de rapprocher le plus possible. Selon la volonte qu'elle m'exprimerait, je l'accompagnerais jusqu'a Caen ou jusqu'a Evreux, et reprendrais le train suivant. Tout de meme, qu'eut-elle pense si elle avait su que j'avais hesite longtemps entre elle et ses amies, que tout autant que d'elle j'avais voulu etre amoureux d'Albertine, de la jeune fille aux yeux clairs, et de Rosemonde ! J'en eprouvais des remords, maintenant qu'un amour reciproque allait m'unir a Gisele. J'aurais pu du reste lui assurer tres veridiquement qu'Albertine ne me plaisait plus. Je l'avais vue ce matin s'eloigner en me tournant presque le dos, pour parler a Gisele. Sur sa tete inclinee d'un air boudeur, ses cheveux qu'elle avait derriere differents et plus noirs encore, luisaient comme si elle venait de sortir de l'eau. J'avais pense a une poule mouillee et ces cheveux m'avaient fait incarner en Albertine une autre ame que jusque-la, la figure violette et le regard mysterieux. Ces cheveux luisants derriere la tete, c'est tout ce que j'avais pu apercevoir d'elle pendant un moment, et c'est cela seulement que je continuais a voir. Notre memoire ressemble a ces magasins qui, a leurs devantures, exposent d'une certaine personne, une fois une photographie, une fois une autre. Et d'habitude la plus recente reste quelque temps seule en vue. Tandis que le cocher pressait son cheval, j'ecoutais les paroles de reconnaissance et de tendresse que Gisele me disait, toutes nees de son bon sourire, et de sa main tendue : c'est que dans les periodes de ma vie ou je n'etais pas amoureux et ou je desirais de l'etre, je ne portais pas seulement en moi un ideal physique de beaute qu'on a vu que je reconnaissais de loin dans chaque passante assez eloignee pour que ses traits confus ne s'opposassent pas a cette identification, mais encore le fantome moral - toujours pret a etre incarne - de la femme qui allait etre eprise de moi, me donner la replique dans la comedie amoureuse que j'avais tout ecrite dans ma tete depuis mon enfance et que toute jeune fille aimable me semblait avoir la meme envie de jouer, pourvu qu'elle eut aussi un peu le physique de l'emploi. De cette piece, quelle que fut la nouvelle " etoile " que j'appelais a creer ou a reprendre le role, le scenario, les peripeties, le texte meme gardaient une forme ne varietur.
Quelques jours plus tard, malgre le peu d'empressement qu'Albertine avait mis a nous presenter, je connaissais toute la petite bande du premier jour, restee au complet a Balbec (sauf Gisele, qu'a cause d'un arret prolonge devant la barriere de la gare, et un changement dans l'horaire, je n'avais pu rejoindre au train, parti cinq minutes avant mon arrivee, et a laquelle d'ailleurs je ne pensais plus) et en plus deux ou trois de leurs amies qu'a ma demande elles me firent connaitre. Et ainsi l'espoir du plaisir que je trouverais avec une jeune fille nouvelle venant d'une autre jeune fille par qui je l'avais connue, la plus recente etait alors comme une de ces varietes de roses qu'on obtient grace a une rose d'une autre espece. Et remontant de corolle en corolle dans cette chaine de fleurs, le plaisir d'en connaitre une differente me faisait retourner vers celle a qui je la devais, avec une reconnaissance melee d'autant de desir que mon espoir nouveau. Bientot je passai toutes mes journees avec ces jeunes filles.
Helas ! dans la fleur la plus fraiche on peut distinguer les points imperceptibles qui pour l'esprit averti dessinent deja ce qui sera, par la dessiccation ou la fructification des chairs aujourd'hui en fleur, la forme immuable et deja predestinee de la graine. On suit avec delices un nez pareil a une vaguelette qui enfle delicieusement une eau matinale et qui semble immobile, dessinable, parce que la mer est tellement calme qu'on ne percoit pas la maree. Les visages humains ne semblent pas changer au moment qu'on les regarde parce que la revolution qu'ils accomplissent est trop lente pour que nous la percevions. Mais il suffisait de voir a cote de ces jeunes filles leur mere ou leur tante, pour mesurer les distances que sous l'attraction interne d'un type generalement affreux, ces traits auraient traversees dans moins de trente ans, jusqu'a l'heure du declin des regards, jusqu'a celle ou le visage, passe tout entier au-dessous de l'horizon, ne recoit plus de lumiere. Je savais que, aussi profond, aussi ineluctable que le patriotisme juif ou l'atavisme chretien chez ceux qui se croient le plus liberes de leur race, habitait sous la rose inflorescence d'Albertine, de Rosemonde, d'Andree, inconnu a elles-memes, tenu en reserve pour les circonstances, un gros nez, une bouche proeminente, un embonpoint qui etonnerait mais etait en realite dans la coulisse, pret a entrer en scene, imprevu, fatal, tout comme tel dreyfusisme, tel clericalisme, tel heroisme national et feodal, soudainement issus, a l'appel des circonstances, d'une nature anterieure a l'individu lui-meme, par laquelle il pense, vit, evolue, se fortifie ou meurt, sans qu'il puisse la distinguer des mobiles particuliers qu'il prend pour elle. Meme mentalement, nous dependons des lois naturelles beaucoup plus que nous ne croyons et notre esprit possede d'avance comme certain cryptogame, comme telle graminee les particularites que nous croyons choisir. Mais nous ne saisissons que les idees secondes sans percevoir la cause premiere (race juive, famille francaise, etc.) qui les produisait necessairement et que nous manifestons au moment voulu. Et peut-etre, alors que les unes nous paraissent le resultat d'une deliberation, les autres d'une imprudence dans notre hygiene, tenons-nous de notre famille, comme les papilionacees la forme de leur graine, aussi bien les idees dont nous vivons que la maladie dont nous mourrons.
Comme sur un plant ou les fleurs murissent a des epoques differentes, je les avais vues, en de vieilles dames, sur cette plage de Balbec, ces dures graines, ces mous tubercules, que mes amies seraient un jour. Mais qu'importait ? En ce moment, c'etait la saison des fleurs. Aussi quand Mme de Villeparisis m'invitait a une promenade, je cherchais une excuse pour n'etre pas libre. Je ne fis de visites a Elstir que celles ou mes nouvelles amies m'accompagnerent. Je ne pus meme pas trouver un apres-midi pour aller a Doncieres voir Saint-Loup, comme je le lui avais promis. Les reunions mondaines, les conversations serieuses, voire une amicale causerie, si elles avaient pris la place de mes sorties avec ces jeunes filles, m'eussent fait le meme effet que si a l'heure du dejeuner on nous emmenait non pas manger, mais regarder un album. Les hommes, les jeunes gens, les femmes vieilles ou mures avec qui nous croyons nous plaire, ne sont portes pour nous que sur une plane et inconsistante superficie parce que nous ne prenons conscience d'eux que par la perception visuelle reduite a elle-meme ; mais c'est comme deleguee des autres sens qu'elle se dirige vers les jeunes filles ; ils vont chercher l'une derriere l'autre les diverses qualites odorantes, tactiles, savoureuses, qu'ils goutent ainsi meme sans le secours des mains et des levres ; et, capables, grace aux arts de transposition, au genie de synthese ou excelle le desir, de restituer sous la couleur des joues ou de la poitrine, l'attouchement, la degustation, les contacts interdits, ils donnent a ces filles la meme consistance mielleuse qu'ils font quand ils butinent dans une roseraie, ou dans une vigne dont ils mangent des yeux les grappes.
S'il pleuvait, bien que le mauvais temps n'effrayat pas Albertine qu'on voyait parfois, dans son caoutchouc, filer en bicyclette sous les averses, nous passions la journee dans le Casino ou il m'eut paru ces jours-la impossible de ne pas aller. J'avais le plus grand mepris pour les demoiselles d'Ambresac qui n'y etaient jamais entrees. Et j'aidais volontiers mes amies a jouer de mauvais tours au professeur de danse. Nous subissions generalement quelques admonestations du tenancier ou des employes usurpant un pouvoir directorial parce que mes amies, meme Andree qu'a cause de cela j'avais crue le premier jour une creature si dionysiaque et qui etait au contraire frele, intellectuelle et cette annee-la fort souffrante, mais qui obeissait malgre cela moins a l'etat de sa sante qu'au genie de cet age qui emporte tout et confond dans la gaiete les malades et les vigoureux, ne pouvaient pas aller du vestibule a la salle des fetes sans prendre leur elan, sauter par-dessus toutes les chaises, revenir sur une glissade en gardant leur equilibre par un gracieux mouvement de bras, en chantant, melant tous les arts, dans cette premiere jeunesse, a la facon de ces poetes des anciens ages pour qui les genres ne sont pas encore separes et qui melent dans un poeme epique les preceptes agricoles aux enseignements theologiques.
Cette Andree qui m'avait paru la plus froide le premier jour etait infiniment plus delicate, plus affectueuse, plus fine qu'Albertine a qui elle montrait une tendresse caressante et douce de grande soeur. Elle venait au Casino s'asseoir a cote de moi et savait - au contraire d'Albertine - refuser un tour de valse ou meme si j'etais fatigue renoncer a aller au Casino pour venir a l'hotel. Elle exprimait son amitie pour moi, pour Albertine, avec des nuances qui prouvaient la plus delicieuse intelligence des choses du coeur, laquelle etait peut-etre due en partie a son etat maladif. Elle avait toujours un sourire gai pour excuser l'enfantillage d'Albertine qui exprimait avec une violence naive la tentation irresistible qu'offraient pour elle des parties de plaisir auxquelles elle ne savait pas, comme Andree, preferer resolument de causer avec moi Quand l'heure d'aller a un gouter donne au golf approchait, si nous etions tous ensemble a ce moment-la, elle se preparait, puis venant a Andree : " He bien, Andree, qu'est-ce que tu attends pour venir ? Tu sais que nous allons gouter au golf. - Non, je reste a causer avec lui, repondait Andree en me designant. - Mais tu sais que Mme Durieux t'a invitee ", s'ecriait Albertine, comme si l'intention d'Andree de rester avec moi ne pouvait s'expliquer que par l'ignorance ou elle devait etre qu'elle avait ete invitee. " Voyons, ma petite, ne sois pas tellement idiote ", repondait Andree. Albertine n'insistait pas, de peur qu'on lui proposat de rester aussi. Elle secouait la tete : " Fais a ton idee ", repondait-elle, comme on dit a un malade qui par plaisir se tue a petit feu, " moi je me trotte, car je crois que ta montre retarde ", et elle prenait ses jambes a son cou. " Elle est charmante, mais inouie ", disait Andree en enveloppant son amie d'un sourire qui la caressait et la jugeait a la fois. Si, en ce gout du divertissement, Albertine avait quelque chose de la Gilberte des premiers temps, c'est qu'une certaine ressemblance existe, tout en evoluant, entre les femmes que nous aimons successivement, ressemblance qui tient a la fixite de notre temperament parce que c'est lui qui les choisit, eliminant toutes celles qui ne nous seraient pas a la fois opposees et complementaires, c'est-a-dire propres a satisfaire nos sens et a faire souffrir notre coeur. Elles sont, ces femmes, un produit de notre temperament, une image, une projection renversees, un " negatif " de notre sensibilite. De sorte qu'un romancier pourrait au cours de la vie de son heros, peindre presque exactement semblables ses successives amours et donner par la l'impression non de s'imiter lui-meme mais de creer, puisqu'il y a moins de force dans une innovation artificielle que dans une repetition destinee a suggerer une verite neuve. Encore devrait-il noter dans le caractere de l'amoureux, un indice de variation qui s'accuse au fur et a mesure qu'on arrive dans de nouvelles regions, sous d'autres latitudes de la vie. Et peut-etre exprimerait-il encore une verite de plus si, peignant pour ses autres personnages des caracteres, il s'abstenait d'en donner aucun a la femme aimee. Nous connaissons le caractere des indifferents, comment pourrions-nous saisir celui d'un etre qui se confond avec notre vie, que bientot nous ne separons plus de nous-meme, sur les mobiles duquel nous ne cessons de faire d'anxieuses hypotheses, perpetuellement remaniees ? S'elancant d'au-dela de l'intelligence, notre curiosite de la femme que nous aimons depasse dans sa course le caractere de cette femme. Nous pourrions nous y arreter que sans doute nous ne le voudrions pas. L'objet de notre inquiete investigation est plus essentiel que ces particularites de caractere, pareilles a ces petits losanges d'epiderme dont les combinaisons variees font l'originalite fleurie de la chair. Notre radiation intuitive les traverse et les images qu'elle nous rapporte ne sont point celles d'un visage particulier mais representent la morne et douloureuse universalite d'un squelette.
Comme Andree etait extremement riche, Albertine pauvre et orpheline, Andree avec une grande generosite la faisait profiter de son luxe. Quant a ses sentiments pour Gisele ils n'etaient pas tout a fait ceux que j'avais crus. On eut en effet bientot des nouvelles de l'etudiante et quand Albertine montra la lettre qu'elle en avait recue, lettre destinee par Gisele a donner des nouvelles de son voyage et de son arrivee a la petite bande, en s'excusant sur sa paresse de ne pas ecrire encore aux autres, je fus surpris d'entendre Andree, que je croyais brouillee a mort avec elle, dire : " Je lui ecrirai demain, parce que si j'attends sa lettre d'abord, je peux attendre longtemps, elle est si negligente. " Et se tournant vers moi elle ajouta : " Vous ne la trouveriez pas tres remarquable evidemment, mais c'est une si brave fille, et puis j'ai vraiment une grande affection pour elle. " Je conclus que les brouilles d'Andree ne duraient pas longtemps.
Sauf ces jours de pluie, comme nous devions aller en bicyclette sur la falaise ou dans la campagne, une heure d'avance je cherchais a me faire beau et gemissais si Francoise n'avait pas bien prepare mes affaires.
Or, meme a Paris, elle redressait fierement et rageusement sa taille que l'age commencait a courber, pour peu qu'on la trouvat en faute, elle humble, modeste et charmante quand son amour-propre etait flatte. Comme il etait le grand ressort de sa vie, la satisfaction et la bonne humeur de Francoise etaient en proportion directe de la difficulte des choses qu'on lui demandait. Celles qu'elle avait a faire a Balbec etaient si aisees qu'elle montrait presque toujours un mecontentement qui etait soudain centuple et auquel s'alliait une ironique expression d'orgueil quand je me plaignais, au moment d'aller retrouver mes amies, que mon chapeau ne fut pas brosse, ou mes cravates en ordre. Elle qui pouvait se donner tant de peine sans trouver pour cela qu'elle eut rien fait, a la simple observation qu'un veston n'etait pas a sa place, non seulement elle vantait avec quel soin elle l'avait " renferme plutot que non pas le laisser a la poussiere ", mais prononcant un eloge en regle de ses travaux, deplorait que ce ne fussent guere des vacances qu'elle prenait a Balbec, qu'on ne trouverait pas une seconde personne comme elle pour mener une telle vie. " Je ne comprends pas comment qu'on peut laisser ses affaires comme ca et allez-y voir si une autre saurait se retrouver dans ce pele et mele. Le diable lui-meme y perdrait son latin. " Ou bien elle se contentait de prendre un visage de reine, me lancant des regards enflammes, et gardait un silence rompu aussitot qu'elle avait ferme la porte et s'etait engagee dans le couloir ; il retentissait alors de propos que je devinais injurieux, mais qui restaient aussi indistincts que ceux des personnages qui debitent leurs premieres paroles derriere le portant avant d'etre entres en scene. D'ailleurs, quand je me preparais ainsi a partir avec mes amies, meme si rien ne manquait et si Francoise etait de bonne humeur, elle se montrait tout de meme insupportable. Car se servant de plaisanteries que dans mon besoin de parler de ces jeunes filles je lui avais faites sur elles, elle prenait un air de me reveler ce que j'aurais mieux su qu'elle si cela avait ete exact, mais ce qui ne l'etait pas car Francoise avait mal compris. Elle avait comme tout le monde son caractere propre ; une personne ne ressemble jamais a une voie droite, mais nous etonne de ses detours singuliers et inevitables dont les autres ne s'apercoivent pas et par ou il nous est penible d'avoir a passer. Chaque fois que j'arrivais au point : " Chapeau pas en place ", " nom d'Andree ou d'Albertine ", j'etais oblige par Francoise de m'egarer dans des chemins detournes et absurdes qui me retardaient beaucoup. Il en etait de meme quand je faisais preparer des sandwiches au chester et a la salade et acheter des tartes que je mangerais a l'heure du gouter, sur la falaise, avec ces jeunes filles et qu'elles auraient bien pu payer a tour de role si elles n'avaient ete aussi interessees, declarait Francoise au secours de qui venait alors tout un atavisme de rapacite et de vulgarite provinciales et pour laquelle on eut dit que l'ame divisee de la defunte Eulalie s'etait incarnee plus gracieusement qu'en saint Eloi dans les corps charmants de mes amies de la petite bande. J'entendais ces accusations avec la rage de me sentir buter a un des endroits a partir desquels le chemin rustique et familier qu'etait le caractere de Francoise devenait impraticable, pas pour longtemps heureusement. Puis le veston retrouve et les sandwiches prets, j'allais chercher Albertine, Andree, Rosemonde, d'autres parfois, et, a pied ou en bicyclette, nous partions.
Autrefois j'eusse prefere que cette promenade eut lieu par le mauvais temps. Alors je cherchais a retrouver dans Balbec " le pays des Cimmeriens ", et de belles journees etaient une chose qui n'aurait pas du exister la, une intrusion du vulgaire ete des baigneurs dans cette antique region voilee par les brumes. Mais maintenant, tout ce que j'avais dedaigne, ecarte de ma vue, non seulement les effets de soleil, mais meme les regates, les courses de chevaux, je l'eusse recherche avec passion pour la meme raison qu'autrefois je n'aurais voulu que des mers tempetueuses, et qui etait qu'elles se rattachaient, les unes comme autrefois les autres a une idee esthetique. C'est qu'avec mes amies nous etions quelquefois alles voir Elstir, et les jours ou les jeunes filles etaient la, ce qu'il avait montre de preference, c'etait quelques croquis d'apres de jolies yachtswomen ou bien une esquisse prise sur un hippodrome voisin de Balbec. J'avais d'abord timidement avoue a Elstir que je n'avais pas voulu aller aux reunions qui y avaient ete donnees. " Vous avez eu tort, me dit-il, c'est si joli et si curieux aussi. D'abord cet etre particulier, le jockey, sur lequel tant de regards sont fixes, et qui devant le paddock est la morne, grisatre dans sa casaque eclatante, ne faisant qu'un avec le cheval caracolant qu'il ressaisit, comme ce serait interessant de degager ses mouvements professionnels, de montrer la tache brillante qu'il fait et que fait aussi la robe des chevaux, sur le champ de courses ! Quelle transformation de toutes choses dans cette immensite lumineuse d'un champ de courses ou on est surpris par tant d'ombres, de reflets, qu'on ne voit que la ! Ce que les femmes peuvent y etre jolies ! La premiere reunion surtout etait ravissante, et il y avait des femmes d'une extreme elegance, dans une lumiere humide, hollandaise, ou l'on sentait monter dans le soleil meme le froid penetrant de l'eau. Jamais je n'ai vu les femmes arrivant en voiture, ou leurs jumelles aux yeux, dans une pareille lumiere qui tient sans doute a l'humidite marine. Ah ! que j'aurais aime la rendre ; je suis revenu de ces courses, fou, avec un tel desir de travailler ! " Puis il s'extasia plus encore sur les reunions de yachting que sur les courses de chevaux et je compris que des regates, que des meetings sportifs ou des femmes bien habillees baignent dans la glauque lumiere d'un hippodrome marin, pouvaient etre, pour un artiste moderne, un motif aussi interessant que les fetes qu'ils aimaient tant a decrire pour un Veronese ou un Carpaccio. " Votre comparaison est d'autant plus exacte, me dit Elstir, qu'a cause de la ville ou ils peignaient ces fetes etaient pour une part nautiques. Seulement, la beaute des embarcations de ce temps-la residait le plus souvent dans leur lourdeur, dans leur complication. Il y avait des joutes sur l'eau, comme ici, donnees generalement en l'honneur de quelque ambassade pareille a celle que Carpaccio a representee dans La Legende de sainte Ursule. Les navires etaient massifs, construits comme des architectures, et semblaient presque amphibies comme de moindres Venise au milieu de l'autre, quand amarres a l'aide de ponts volants, recouverts de satin cramoisi et de tapis persans, ils portaient des femmes en brocart cerise ou en damas vert, tout pres des balcons incrustes de marbres multicolores ou d'autres femmes se penchaient pour regarder, dans leurs robes aux manches noires a creves blancs serres de perles ou ornes de guipures. On ne savait plus ou finissait la terre, ou commencait l'eau, qu'est-ce qui etait encore le palais ou deja le navire, la caravelle, la galeasse, le Bucentaure. " Albertine ecoutait avec une attention passionnee ces details de toilette, ces images de luxe que nous decrivait Elstir. " Oh ! je voudrais bien voir les guipures dont vous me parlez, c'est si joli le point de Venise, s'ecriait-elle ; d'ailleurs j'aimerais tant aller a Venise ! - Vous pourrez peut-etre bientot, lui dit Elstir, contempler les etoffes merveilleuses qu'on portait la-bas. On ne les voyait plus que dans les tableaux des peintres venitiens, ou alors tres rarement dans les tresors des eglises, parfois meme il y en avait une qui passait dans une vente. Mais on dit qu'un artiste de Venise, Fortuny, a retrouve le secret de leur fabrication et qu'avant quelques annees les femmes pourront se promener, et surtout rester chez elles dans des brocarts aussi magnifiques que ceux que Venise ornait, pour ses patriciennes, avec des dessins d'Orient. Mais je ne sais pas si j'aimerai beaucoup cela, si ce ne sera pas un peu trop costume anachronique pour des femmes d'aujourd'hui, meme paradant aux regates, car pour en revenir a nos modernes bateaux de plaisance, c'est tout le contraire que du temps de Venise, "Reine de l'Adriatique". Le plus grand charme d'un yacht, de l'ameublement d'un yacht, des toilettes de yachting, est leur simplicite de choses de la mer, et j'aime tant la mer ! Je vous avoue que je prefere les modes d'aujourd'hui aux modes du temps de Veronese et meme de Carpaccio. Ce qu'il y a de joli dans nos yachts - et dans les yachts moyens surtout, je n'aime pas les enormes, trop navires, c'est comme pour les chapeaux, il y a une mesure a garder - c'est la chose unie, simple, claire, grise qui par les temps voiles, bleuatres, prend un flou cremeux. Il faut que la piece ou l'on se tient ait l'air d'un petit cafe. Les toilettes des femmes sur un yacht, c'est la meme chose ; ce qui est gracieux, ce sont ces toilettes legeres, blanches et unies, en toile, en linon, en pekin, en coutil, qui au soleil et sur le bleu de la mer font un blanc aussi eclatant qu'une voile blanche. Il y a tres peu de femmes du reste qui s'habillent bien, quelques-unes pourtant sont merveilleuses. Aux courses, Mlle Lea avait un petit chapeau blanc et une petite ombrelle blanche, c'etait ravissant. Je ne sais pas ce que je donnerais pour avoir cette petite ombrelle. " J'aurais tant voulu savoir en quoi cette petite ombrelle differait des autres, et pour d'autres raisons, de coquetterie feminine, Albertine l'aurait voulu plus encore. Mais comme Francoise qui disait pour les souffles : " C'est un tour de main ", la difference etait dans la coupe. " C'etait, disait Elstir, tout petit, tout rond, comme un parasol chinois. " Je citai les ombrelles de certaines femmes, mais ce n'etait pas cela du tout. Elstir trouvait toutes ces ombrelles affreuses. Homme d'un gout difficile et exquis, il faisait consister dans un rien qui etait tout, la difference entre ce que portaient les trois quarts des femmes et qui lui faisait horreur et une jolie chose qui le ravissait, et au contraire de ce qui m'arrivait a moi pour qui tout luxe etait sterilisant, exaltait son desir de peindre " pour tacher de faire des choses aussi jolies ". " Tenez, voila une petite qui a deja compris comment etaient le chapeau et l'ombrelle ", me dit Elstir en me montrant Albertine, dont les yeux brillaient de convoitise. " Comme j'aimerais etre riche pour avoir un yacht ! dit-elle au peintre. Je vous demanderais des conseils pour l'amenager. Quels beaux voyages je ferais ! Et comme ce serait joli d'aller aux regates de Cowes ! Et une automobile ! Est-ce que vous trouvez que c'est joli, les modes des femmes pour les automobiles ? - Non, repondait Elstir, mais cela le sera. D'ailleurs, il y a peu de couturiers, un ou deux, Callot, quoique donnant un peu trop dans la dentelle, Doucet, Cheruit, quelquefois Paquin. Le reste sont des horreurs. - Mais alors, il y a une difference immense entre une toilette de Callot et celle d'un couturier quelconque ? demandai-je a Albertine. - Mais enorme, mon petit bonhomme, me repondit-elle. Oh ! pardon. Seulement, helas ! ce qui coute trois cents francs ailleurs coute deux mille francs chez eux. Mais cela ne se ressemble pas, cela a l'air pareil pour les gens qui n'y connaissent rien. - Parfaitement, repondit Elstir, sans aller pourtant jusqu'a dire que la difference soit aussi profonde qu'entre une statue de la cathedrale de Reims et de l'eglise Saint-Augustin. Tenez, a propos de cathedrales ", dit-il en s'adressant specialement a moi, parce que cela se referait a une causerie a laquelle ces jeunes filles n'avaient pas pris part et qui d'ailleurs ne les eut nullement interessees, " je vous parlais l'autre jour de l'eglise de Balbec comme d'une grande falaise, une grande levee des pierres du pays, mais inversement, me dit-il en me montrant une aquarelle, regardez ces falaises (c'est une esquisse prise tout pres d'ici, aux Creuniers), regardez comme ces rochers puissamment et delicatement decoupes font penser a une cathedrale. " En effet, on eut dit d'immenses arceaux roses. Mais peints par un jour torride, ils semblaient reduits en poussiere, volatilises par la chaleur, laquelle avait a demi bu la mer, presque passee, dans toute l'etendue de la toile, a l'etat gazeux. Dans ce jour ou la lumiere avait comme detruit la realite, celle-ci etait concentree dans des creatures sombres et transparentes qui par contraste donnaient une impression de vie plus saisissante, plus proche : les ombres. Alterees de fraicheur, la plupart desertant le large enflamme s'etaient refugiees au pied des rochers, a l'abri du soleil ; d'autres nageant lentement sur les eaux comme des dauphins s'attachaient aux flancs de barques en promenade dont elles elargissaient la coque, sur l'eau pale, de leur corps verni et bleu. C'etait peut-etre la soif de fraicheur communiquee par elles qui donnait le plus la sensation de la chaleur de ce jour et qui me fit m'ecrier combien je regrettais de ne pas connaitre les Creuniers. Albertine et Andree assurerent que j'avais du y aller cent fois. En ce cas, c'etait sans le savoir, ni me douter qu'un jour leur vue pourrait m'inspirer une telle soif de beaute, non pas precisement naturelle comme celle que j'avais cherchee jusqu'ici dans les falaises de Balbec, mais plutot architecturale. Surtout moi qui, parti pour voir le royaume des tempetes, ne trouvais jamais dans mes promenades avec Mme de Villeparisis ou souvent nous ne l'apercevions que de loin, peint dans l'ecartement des arbres, l'ocean assez reel, assez liquide, assez vivant, donnant assez l'impression de lancer ses masses d'eau, et qui n'aurais aime le voir immobile que sous un linceul hivernal de brume, je n'eusse guere pu croire que je reverais maintenant d'une mer qui n'etait plus qu'une vapeur blanchatre ayant perdu la consistance et la couleur. Mais cette mer, Elstir, comme ceux qui revaient dans ces barques engourdies par la chaleur, en avait jusqu'a une telle profondeur, goute l'enchantement qu'il avait su rapporter, fixer sur sa toile, l'imperceptible reflux de l'eau, la pulsation d'une minute heureuse ; et on etait soudain devenu si amoureux en voyant ce portrait magique, qu'on ne pensait plus qu'a courir le monde pour retrouver la journee enfuie, dans sa grace instantanee et dormante.
De sorte que si avant ces visites chez Elstir, avant d'avoir vu une marine de lui ou une jeune femme, en robe de barege ou de linon, dans un yacht arborant le drapeau americain, mit le " double " spirituel d'une robe de linon blanc et d'un drapeau dans mon imagination qui aussitot couva un desir insatiable de voir sur-le-champ des robes de linon blanc et des drapeaux pres de la mer, comme si cela ne m'etait jamais arrive jusque-la, je m'etais toujours efforce, devant la mer, d'expulser du champ de ma vision, aussi bien que les baigneurs du premier plan, les yachts aux voiles trop blanches comme un costume de plage, tout ce qui m'empechait de me persuader que je contemplais le flot immemorial qui deroulait deja sa meme vie mysterieuse avant l'apparition de l'espece humaine et jusqu'aux jours radieux qui me semblaient revetir de l'aspect banal de l'universel ete cette cote de brumes et de tempetes, y marquer un simple temps d'arret, l'equivalent de ce qu'on appelle en musique une mesure pour rien, or maintenant c'etait le mauvais temps qui me paraissait devenir quelque accident funeste, ne pouvant plus trouver de place dans le monde de la beaute : je desirais vivement aller retrouver dans la realite ce qui m'exaltait si fort et j'esperais que le temps serait assez favorable pour voir du haut de la falaise les memes ombres bleues que dans le tableau d'Elstir.
Le long de la route, je ne me faisais plus d'ailleurs un ecran de mes mains comme dans ces jours ou concevant la nature comme animee d'une vie anterieure a l'apparition de l'homme et en opposition avec tous ces fastidieux perfectionnements de l'industrie qui m'avaient fait jusqu'ici bailler d'ennui dans les expositions universelles ou chez les modistes, j'essayais de ne voir de la mer que la section ou il n'y avait pas de bateau a vapeur, de facon a me la representer comme immemoriale, encore contemporaine des ages ou elle avait ete separee de la terre, a tout le moins contemporaine des premiers siecles de la Grece, ce qui me permettait de me redire en toute verite les vers du " pere Leconte " chers a Bloch :
Ils sont partis, les rois des nefs eperonnees,
Emmenant sur la mer tempetueuse, helas !
Les hommes chevelus de l'heroique Hellas.
Je ne pouvais plus mepriser les modistes puisque Elstir m'avait dit que le geste delicat par lequel elles donnent un dernier chiffonnement, une supreme caresse aux noeuds ou aux plumes d'un chapeau termine, l'interesserait autant a rendre que celui des jockeys (ce qui avait ravi Albertine). Mais il fallait attendre mon retour, pour les modistes, a Paris, pour les courses et les regates, a Balbec ou on n'en donnerait plus avant l'annee prochaine. Meme un yacht emmenant des femmes en linon blanc etait introuvable.
Souvent nous rencontrions les soeurs de Bloch que j'etais oblige de saluer depuis que j'avais dine chez leur pere. Mes amies ne les connaissaient pas. " On ne me permet pas de jouer avec des Israelites ", disait Albertine. La facon dont elle prononcait " issraelite " au lieu d'" izraelite " aurait suffi a indiquer, meme si on n'avait pas entendu le commencement de la phrase, que ce n'etait pas de sentiments de sympathie envers le peuple elu qu'etaient animees ces jeunes bourgeoises, de familles devotes, et qui devaient croire aisement que les juifs egorgeaient les enfants chretiens. " Du reste, elles ont un sale genre, vos amies ", me disait Andree avec un sourire qui signifiait qu'elle savait bien que ce n'etait pas mes amies. " Comme tout ce qui touche a la tribu ", repondait Albertine sur le ton sentencieux d'une personne d'experience. A vrai dire les soeurs de Bloch, a la fois trop habillees et a demi nues, l'air languissant, hardi, fastueux et souillon, ne produisaient pas une impression excellente. Et une de leurs cousines qui n'avait que quinze ans scandalisait le Casino par l'admiration qu'elle affichait pour Mlle Lea, dont M. Bloch pere prisait tres fort le talent d'actrice, mais que son gout ne passait pas pour porter surtout du cote des messieurs.
Il y avait des jours ou nous goutions dans l'une des fermes-restaurants du voisinage. Ce sont les fermes dites des Ecorres, Marie-Therese, de la Croix-d'Heuland, de Bagatelle, de Californie, de Marie-Antoinette. C'est cette derniere qu'avait adoptee la petite bande.
Mais quelquefois au lieu d'aller dans une ferme, nous montions jusqu'au haut de la falaise, et une fois arrives et assis sur l'herbe, nous defaisions notre paquet de sandwiches et de gateaux. Mes amies preferaient les sandwiches et s'etonnaient de me voir manger seulement un gateau au chocolat gothiquement historie de sucre ou une tarte a l'abricot. C'est qu'avec les sandwiches au chester et a la salade, nourriture ignorante et nouvelle, je n'avais rien a dire. Mais les gateaux etaient instruits, les tartes etaient bavardes. Il y avait dans les premiers des fadeurs de creme et dans les secondes des fraicheurs de fruits qui en savaient long sur Combray, sur Gilberte, non seulement la Gilberte de Combray, mais celle de Paris aux gouters de qui je les avais retrouves. Ils me rappelaient ces assiettes a petits fours, des Mille et Une Nuits, qui distrayaient tant de leurs " sujets " ma tante Leonie quand Francoise lui apportait, un jour, Aladin ou la Lampe Merveilleuse, un autre, Ali-Baba, le Dormeur eveille ou Sinbad le Marin embarquant a Bassora avec toutes ses richesses. J'aurais bien voulu les revoir, mais ma grand-mere ne savait pas ce qu'elles etaient devenues et croyait d'ailleurs que c'etait de vulgaires assiettes achetees dans le pays. N'importe, dans le gris et champenois Combray, leurs vignettes s'encastraient multicolores, comme dans la noire Eglise les vitraux aux mouvantes pierreries, comme dans le crepuscule de ma chambre les projections de la lanterne magique, comme devant la vue de la gare et du chemin de fer departemental les boutons d'or des Indes et les lilas de Perse, comme la collection de vieux Chine de ma grand-tante dans sa sombre demeure de vieille dame de province.
Etendu sur la falaise je ne voyais devant moi que des pres, et, au-dessus d'eux, non pas les sept ciels de la physique chretienne, mais la superposition de deux seulement, un plus fonce - la mer - et en haut un plus pale. Nous goutions, et si j'avais emporte aussi quelque petit souvenir qui put plaire a l'une ou a l'autre de mes amies, la joie remplissait avec une violence si soudaine leur visage translucide en un instant devenu rouge que leur bouche n'avait pas la force de la retenir et pour la laisser passer, eclatait de rire. Elles etaient assemblees autour de moi ; et entre les visages peu eloignes les uns des autres, l'air qui les separait tracait des sentiers d'azur comme frayes par un jardinier qui a voulu mettre un peu de jour pour pouvoir circuler lui-meme au milieu d'un bosquet de roses.
Nos provisions epuisees, nous jouions a des jeux qui jusque-la m'eussent paru ennuyeux, quelquefois aussi enfantins que " La Tour prends garde " ou " A qui rira le premier ", mais auxquels je n'aurais plus renonce pour un empire ; l'aurore de jeunesse dont s'empourprait encore le visage de ces jeunes filles et hors de laquelle je me trouvais deja, a mon age, illuminait tout devant elles, et, comme la fluide peinture de certains primitifs, faisait se detacher les details les plus insignifiants de leur vie sur un fond d'or. Pour la plupart les visages memes de ces jeunes filles etaient confondus dans cette rougeur confuse de l'aurore d'ou les veritables traits n'avaient pas encore jailli. On ne voyait qu'une couleur charmante sous laquelle ce que devait etre dans quelques annees le profil n'etait pas discernable. Celui d'aujourd'hui n'avait rien de definitif et pouvait n'etre qu'une ressemblance momentanee avec quelque membre defunt de la famille auquel la nature avait fait cette politesse commemorative. Il vient si vite, le moment ou l'on n'a plus rien a attendre, ou le corps est fige dans une immobilite qui ne promet plus de surprises, ou l'on perd toute esperance en voyant, comme aux arbres en plein ete des feuilles deja mortes, autour de visages encore jeunes des cheveux qui tombent ou blanchissent, il est si court ce matin radieux qu'on en vient a n'aimer que les tres jeunes filles, celles chez qui la chair comme une pate precieuse travaille encore. Elles ne sont qu'un flot de matiere ductile petrie a tout moment par l'impression passagere qui les domine. On dirait que chacune est tour a tour une petite statuette de la gaiete, du serieux juvenile, de la calinerie, de l'etonnement, modelee par une expression franche, complete, mais fugitive. Cette plasticite donne beaucoup de variete et de charme aux gentils egards que nous montre une jeune fille. Certes ils sont indispensables aussi chez la femme, et celle a qui nous ne plaisons pas ou qui ne nous laisse pas voir que nous lui plaisons, prend a nos yeux quelque chose d'ennuyeusement uniforme. Mais ces gentillesses elles-memes, a partir d'un certain age, n'amenent plus de molles fluctuations sur un visage que les luttes de l'existence ont durci, rendu a jamais militant ou extatique. L'un - par la force continue de l'obeissance qui soumet l'epouse a son epoux - semble, plutot que d'une femme, le visage d'un soldat ; l'autre, sculpte par les sacrifices qu'a consentis chaque jour la mere pour ses enfants, est d'un apotre. Un autre encore est, apres des annees de traverses et d'orages, le visage d'un vieux loup de mer, chez une femme dont les vetements seuls revelent le sexe. Et certes les attentions qu'une femme a pour nous peuvent encore, quand nous l'aimons, semer de charmes nouveaux les heures que nous passons aupres d'elle. Mais elle n'est pas successivement pour nous une femme differente. Sa gaiete reste exterieure a une figure inchangee. Mais l'adolescence est anterieure a la solidification complete et de la vient qu'on eprouve aupres des jeunes filles ce rafraichissement que donne le spectacle des formes sans cesse en train de changer, a jouer en une instable opposition qui fait penser a cette perpetuelle recreation des elements primordiaux de la nature qu'on contemple devant la mer.
Ce n'etait pas seulement une matinee mondaine, une promenade avec Mme de Villeparisis que j'eusse sacrifiees au " furet " ou aux " devinettes " de mes amies. A plusieurs reprises Robert de Saint-Loup me fit dire que puisque je n'allais pas le voir a Doncieres, il avait demande une permission de vingt-quatre heures et la passerait a Balbec. Chaque fois je lui ecrivis de n'en rien faire, en invoquant l'excuse d'etre oblige de m'absenter justement ce jour-la pour aller remplir dans le voisinage un devoir de famille avec ma grand-mere. Sans doute me jugea-t-il mal en apprenant par sa tante en quoi consistait le devoir de famille et quelles personnes tenaient en l'espece le role de grand-mere. Et pourtant je n'avais peut-etre pas tort de sacrifier les plaisirs non seulement de la mondanite, mais de l'amitie, a celui de passer tout le jour dans ce jardin. Les etres qui en ont la possibilite - il est vrai que ce sont les artistes et j'etais convaincu depuis longtemps que je ne le serais jamais - ont aussi le devoir de vivre pour eux-memes ; or l'amitie leur est une dispense de ce devoir, une abdication de soi. La conversation meme qui est le mode d'expression de l'amitie est une divagation superficielle, qui ne nous donne rien a acquerir. Nous pouvons causer pendant toute une vie sans rien dire que repeter indefiniment le vide d'une minute, tandis que la marche de la pensee dans le travail solitaire de la creation artistique se fait dans le sens de la profondeur, la seule direction qui ne nous soit pas fermee, ou nous puissions progresser, avec plus de peine il est vrai, pour un resultat de verite. Et l'amitie n'est pas seulement denuee de vertu comme la conversation, elle est de plus funeste. Car l'impression d'ennui que ne peuvent pas ne pas eprouver aupres de leur ami, c'est-a-dire a rester a la surface de soi-meme, au lieu de poursuivre leur voyage de decouvertes dans les profondeurs, ceux d'entre nous dont la loi de developpement est purement interne, cette impression d'ennui, l'amitie nous persuade de la rectifier quand nous nous retrouvons seuls, de nous rappeler avec emotion les paroles que notre ami nous a dites, de les considerer comme un precieux apport alors que nous ne sommes pas comme des batiments a qui on peut ajouter des pierres du dehors, mais comme des arbres qui tirent de leur propre seve le noeud suivant de leur tige, l'etage superieur de leur frondaison. Je me mentais a moi-meme, j'interrompais la croissance dans le sens selon lequel je pouvais en effet veritablement grandir et etre heureux, quand je me felicitais d'etre aime, admire, par un etre aussi bon, aussi intelligent, aussi recherche que Saint-Loup, quand j'adaptais mon intelligence, non a mes propres obscures impressions que c'eut ete mon devoir de demeler, mais aux paroles de mon ami a qui en me les redisant - en me les faisant redire par cet autre que soi-meme qui vit en nous et sur qui on est toujours si content de se decharger du fardeau de penser - je m'efforcais de trouver une beaute, bien differente de celle que je poursuivais silencieusement quand j'etais vraiment seul, mais qui donnerait plus de merite a Robert, a moi-meme, a ma vie. Dans celle qu'un tel ami me faisait, je m'apparaissais comme douillettement preserve de la solitude, noblement desireux de me sacrifier moi-meme pour lui, en somme incapable de me realiser. Pres de ces jeunes filles, au contraire, si le plaisir que je goutais etait egoiste, du moins n'etait-il pas base sur le mensonge qui cherche a nous faire croire que nous ne sommes pas irremediablement seuls et qui quand nous causons avec un autre nous empeche de nous avouer que ce n'est plus nous qui parlons, que nous nous modelons alors a la ressemblance des etrangers et non d'un moi qui differe d'eux. Les paroles qui s'echangeaient entre les jeunes filles de la petite bande et moi etaient peu interessantes, rares d'ailleurs, coupees de ma part de longs silences. Cela ne m'empechait pas de prendre a les ecouter quand elles me parlaient autant de plaisir qu'a les regarder, a decouvrir dans la voix de chacune d'elles un tableau vivement colore. C'est avec delices que j'ecoutais leur pepiement. Aimer aide a discerner, a differencier. Dans un bois l'amateur d'oiseaux distingue aussitot ces gazouillis particuliers a chaque oiseau, que le vulgaire confond. L'amateur de jeunes filles sait que les voix humaines sont encore bien plus variees. Chacune possede plus de notes que le plus riche instrument. Et les combinaisons selon lesquelles elle les groupe sont aussi inepuisables que l'infinie variete des personnalites. Quand je causais avec une de mes amies, je m'apercevais que le tableau original, unique de son individualite, m'etait ingenieusement dessine, tyranniquement impose aussi bien par les inflexions de sa voix que par celles de son visage et que c'etait deux spectacles qui traduisaient, chacun dans son plan, la meme realite singuliere. Sans doute les lignes de la voix, comme celles du visage, n'etaient pas encore definitivement fixees ; la premiere muerait encore, comme le second changerait. Comme les enfants possedent une glande dont la liqueur les aide a digerer le lait et qui n'existe plus chez les grandes personnes, il y avait dans le gazouillis de ces jeunes filles des notes que les femmes n'ont plus. Et de cet instrument plus varie, elles jouaient avec leurs levres, avec cette application, cette ardeur des petits anges musiciens de Bellini, lesquelles sont aussi un apanage exclusif de la jeunesse. Plus tard ces jeunes filles perdraient cet accent de conviction enthousiaste qui donnait du charme aux choses les plus simples, soit qu'Albertine sur un ton d'autorite debitat des calembours que les plus jeunes ecoutaient avec admiration jusqu'a ce que le fou rire se saisit d'elles avec la violence irresistible d'un eternuement, soit qu'Andree mit a parler de leurs travaux scolaires, plus enfantins encore que leurs jeux, une gravite essentiellement puerile ; et leurs paroles detonnaient, pareilles a ces strophes des temps antiques ou la poesie encore peu differenciee de la musique se declamait sur des notes differentes. Malgre tout la voix de ces jeunes filles accusait deja nettement le parti pris que chacune de ces petites personnes avait sur la vie, parti pris si individuel que c'est user d'un mot bien trop general que de dire pour l'une : " elle prend tout en plaisantant " ; pour l'autre : " elle va d'affirmation en affirmation " ; pour la troisieme : " elle s'arrete a une hesitation expectante ". Les traits de notre visage ne sont guere que des gestes devenus, par l'habitude, definitifs. La nature, comme la catastrophe de Pompei, comme une metamorphose de nymphe, nous a immobilises dans le mouvement accoutume. De meme nos intonations contiennent notre philosophie de la vie, ce que la personne se dit a tout moment sur les choses. Sans doute ces traits n'etaient pas qu'a ces jeunes filles. Ils etaient a leurs parents. L'individu baigne dans quelque chose de plus general que lui. A ce compte, les parents ne fournissent pas que ce geste habituel que sont les traits du visage et de la voix, mais aussi certaines manieres de parler, certaines phrases consacrees, qui presque aussi inconscientes qu'une intonation, presque aussi profondes, indiquent, comme elle, un point de vue sur la vie. Il est vrai que pour les jeunes filles, il y a certaines de ces expressions que leurs parents ne leur donnent pas avant un certain age, generalement pas avant qu'elles soient des femmes. On les garde en reserve. Ainsi par exemple si on parlait des tableaux d'un ami d'Elstir, Andree qui avait encore les cheveux dans le dos ne pouvait encore faire personnellement usage de l'expression dont usaient sa mere et sa soeur mariee : " Il parait que l'homme est charmant. " Mais cela viendrait avec la permission d'aller au Palais-Royal. Et deja depuis sa premiere communion, Albertine disait comme une amie de sa tante : " Je trouverais cela assez terrible. " On lui avait aussi donne en present l'habitude de faire repeter ce qu'on lui disait pour avoir l'air de s'interesser et de chercher a se former une opinion personnelle. Si on disait que la peinture d'un peintre etait bien, ou sa maison jolie : " Ah ! c'est bien, sa peinture ? Ah ! c'est joli, sa maison ? " Enfin plus generale encore que n'est le legs familial etait la savoureuse matiere imposee par la province originelle d'ou elles tiraient leur voix et a meme laquelle mordaient leurs intonations. Quand Andree pincait sechement une note grave, elle ne pouvait faire que la corde perigourdine de son instrument vocal ne rendit un son chantant fort en harmonie d'ailleurs avec la purete meridionale de ses traits ; et aux perpetuelles gamineries de Rosemonde, la matiere de son visage et de sa voix du Nord repondaient, quoi qu'elle en eut, avec l'accent de sa province. Entre cette province et le temperament de la jeune fille qui dictait les inflexions, je percevais un beau dialogue. Dialogue, non pas discorde. Aucune ne saurait diviser la jeune fille et son pays natal. Elle, c'est lui encore. Du reste cette reaction des materiaux locaux sur le genie qui les utilise et a qui elle donne plus de verdeur ne rend pas l'oeuvre moins individuelle, et que ce soit celle d'un architecte, d'un ebeniste, ou d'un musicien, elle ne reflete pas moins minutieusement les traits les plus subtils de la personnalite de l'artiste, parce qu'il a ete force de travailler dans la pierre meuliere de Senlis ou le gres rouge de Strasbourg, qu'il a respecte les noeuds particuliers au frene, qu'il a tenu compte dans son ecriture des ressources et des limites de la sonorite, des possibilites de la flute ou de l'alto.
Je m'en rendais compte et pourtant nous causions si peu ! Tandis qu'avec Mme de Villeparisis ou Saint-Loup, j'eusse demontre par mes paroles beaucoup plus de plaisir que je n'en eusse ressenti, car je les quittais avec fatigue, au contraire couche entre ces jeunes filles, la plenitude de ce que j'eprouvais l'emportait infiniment sur la pauvrete, la rarete de nos propos, et debordait de mon immobilite et de mon silence, en flots de bonheur dont le clapotis venait mourir au pied de ces jeunes roses.
Pour un convalescent qui se repose tout le jour dans un jardin fleuriste ou dans un verger, une odeur de fleurs et de fruits n'impregne pas plus profondement les mille riens dont se compose son farniente que pour moi cette couleur, cet arome que mes regards allaient chercher sur ces jeunes filles et dont la douceur finissait par s'incorporer en moi. Ainsi les raisins se sucrent-ils au soleil. Et par leur lente continuite, ces jeux si simples avaient aussi amene en moi, comme chez ceux qui ne font autre chose que rester etendus au bord de la mer a respirer le sel, a se haler, une detente, un sourire beat, un eblouissement vague qui avait gagne jusqu'a mes yeux.
Parfois une gentille attention de telle ou telle eveillait en moi d'amples vibrations qui eloignaient pour un temps le desir des autres. Ainsi un jour Albertine avait dit : " Qu'est-ce qui a un crayon ? " Andree l'avait fourni, Rosemonde le papier, Albertine leur avait dit : " Mes petites bonnes femmes, je vous defends de regarder ce que j'ecris. " Apres s'etre appliquee a bien tracer chaque lettre, le papier appuye a ses genoux, elle me l'avait passe en me disant : " Faites attention qu'on ne voie pas. " Alors je l'avais deplie et j'avais lu ces mots qu'elle m'avait ecrits : " Je vous aime bien. "
" Mais au lieu d'ecrire des betises ", cria-t-elle en se tournant d'un air soudainement impetueux et grave vers Andree et Rosemonde, " il faut que je vous montre la lettre que Gisele m'a ecrite ce matin. Je suis folle, je l'ai dans ma poche, et dire que cela peut nous etre si utile ! " Gisele avait cru devoir adresser a son amie, afin qu'elle la communiquat aux autres, la composition qu'elle avait faite pour son certificat d'etudes. Les craintes d'Albertine sur la difficulte des sujets proposes avaient encore ete depassees par les deux entre lesquels Gisele avait eu a opter. L'un etait : " Sophocle ecrit des Enfers a Racine pour le consoler de l'insucces d'Athalie " ; l'autre : " Vous supposerez qu'apres la premiere representation d'Esther, Mme de Sevigne ecrit a Mme de La Fayette pour lui dire combien elle a regrette son absence. " Or Gisele, par un exces de zele qui avait du toucher les examinateurs, avait choisi le premier, le plus difficile de ces deux sujets, et l'avait traite si remarquablement qu'elle avait eu quatorze et avait ete felicitee par le jury. Elle aurait obtenu la mention " tres bien " si elle n'avait " seche " dans son examen d'espagnol. La composition dont Gisele avait envoye la copie a Albertine nous fut immediatement lue par celle-ci, car devant elle-meme passer le meme examen, elle desirait beaucoup avoir l'avis d'Andree, beaucoup plus forte qu'elles toutes et qui pouvait lui donner de bons tuyaux. " Elle en a une veine, dit Albertine. C'est justement un sujet que lui avait fait piocher ici sa maitresse de francais. " La lettre de Sophocle a Racine, redigee par Gisele, commencait ainsi : " Mon cher ami, excusez-moi de vous ecrire sans avoir l'honneur d'etre personnellement connu de vous, mais votre nouvelle tragedie d'Athalie ne montre-t-elle pas que vous avez parfaitement etudie mes modestes ouvrages ? Vous n'avez pas mis de vers que dans la bouche des protagonistes, ou personnages principaux du drame, mais vous en avez ecrit, et de charmants, permettez-moi de vous le dire sans cajolerie, pour les choeurs qui ne faisaient pas trop mal, a ce qu'on dit, dans la tragedie grecque, mais qui sont en France une veritable nouveaute. De plus, votre talent, si delie, si fignole, si charmeur, si fin, si delicat, a atteint a une energie dont je vous felicite. Athalie, Joad, voila des personnages que votre rival, Corneille, n'eut pas su mieux charpenter. Les caracteres sont virils, l'intrigue est simple et forte. Voila une tragedie dont l'amour n'est pas le ressort et je vous en fais mes compliments les plus sinceres. Les preceptes les plus fameux ne sont pas toujours les plus vrais. Je vous citerai comme exemple :
De cette passion la sensible peinture
Est pour aller au coeur la route la plus sure.
Vous avez montre que le sentiment religieux dont debordent vos choeurs n'est pas moins capable d'attendrir. Le grand public a pu etre deroute, mais les vrais connaisseurs vous rendent justice. J'ai tenu a vous envoyer toutes mes congratulations auxquelles je joins, mon cher confrere, l'expression de mes sentiments les plus distingues. "
Les yeux d'Albertine n'avaient cesse d'etinceler pendant qu'elle faisait cette lecture : " C'est a croire qu'elle a copie cela, s'ecria-t-elle quand elle eut fini. Jamais je n'aurais cru Gisele capable de pondre un devoir pareil. Et ces vers qu'elle cite ! Ou a-t-elle pu aller chiper ca ? " L'admiration d'Albertine, changeant il est vrai d'objet, mais encore accrue, ne cessa pas, ainsi que l'application la plus soutenue, de lui faire " sortir les yeux de la tete " tout le temps qu'Andree, consultee comme plus grande et comme plus calee, d'abord parla du devoir de Gisele avec une certaine ironie, puis, avec un air de legerete qui dissimulait mal un serieux veritable, refit a sa facon la meme lettre. " Ce n'est pas mal, dit-elle a Albertine, mais si j'etais toi et qu'on me donne le meme sujet, ce qui peut arriver, car on le donne tres souvent, je ne ferais pas comme cela. Voila comment je m'y prendrais. D'abord, si j'avais ete Gisele, je ne me serais pas laissee emballer et j'aurais commence par ecrire sur une feuille a part mon plan. En premiere ligne, la position de la question et l'exposition du sujet ; puis les idees generales a faire entrer dans le developpement. Enfin l'appreciation, le style, la conclusion. Comme cela, en s'inspirant d'un sommaire, on sait ou on va. Des l'exposition du sujet ou si tu aimes mieux, Titine, puisque c'est une lettre, des l'entree en matiere, Gisele a gaffe. Ecrivant a un homme du XVIIe siecle, Sophocle ne devait pas ecrire : mon cher ami. - Elle aurait du, en effet, lui faire dire : mon cher Racine, s'ecria fougueusement Albertine. C'aurait ete bien mieux. - Non, repondit Andree sur un ton un peu persifleur, elle aurait du mettre : "Monsieur". De meme, pour finir elle aurait du trouver quelque chose comme : "Souffrez, Monsieur (tout au plus, cher Monsieur), que je vous dise ici les sentiments d'estime avec lesquels j'ai l'honneur d'etre votre serviteur." D'autre part, Gisele dit que les choeurs sont dans Athalie une nouveaute. Elle oublie Esther, et deux tragedies peu connues, mais qui ont ete precisement analysees cette annee par le professeur, de sorte que rien qu'en les citant, comme c'est son dada, on est sure d'etre recue. Ce sont Les Juives de Robert Garnier et l'Aman, de Montchrestien. " Andree cita ces deux titres sans parvenir a cacher un sentiment de bienveillante superiorite qui s'exprima dans un sourire, assez gracieux d'ailleurs. Albertine n'y tint plus : " Andree, tu es renversante, s'ecria-t-elle. Tu vas m'ecrire ces deux titres-la. Crois-tu ? Quelle chance si je passais la-dessus, meme a l'oral, je les citerais aussitot et je ferais un effet boeuf. " Mais dans la suite, chaque fois qu'Albertine demanda a Andree de lui redire les noms des deux pieces pour qu'elle les inscrivit, l'amie si savante pretendit les avoir oublies et ne les lui rappela jamais. " Ensuite ", reprit Andree sur un ton d'imperceptible dedain a l'egard de camarades plus pueriles, mais heureuse pourtant de se faire admirer et attachant a la maniere dont elle aurait fait sa composition plus d'importance qu'elle ne voulait le laisser voir, " Sophocle aux Enfers doit etre bien informe. Il doit donc savoir que ce n'est pas devant le grand public, mais devant le Roi-Soleil et quelques courtisans privilegies que fut representee Athalie. Ce que Gisele dit a ce propos de l'estime des connaisseurs n'est pas mal du tout, mais pourrait etre complete. Sophocle, devenu immortel, peut tres bien avoir le don de la prophetie et annoncer que selon Voltaire Athalie ne sera pas seulement "le chef-d'oeuvre de Racine, mais celui de l'esprit humain". " Albertine buvait toutes ces paroles. Ses prunelles etaient en feu. Et c'est avec l'indignation la plus profonde qu'elle repoussa la proposition de Rosemonde de se mettre a jouer. " Enfin ", dit Andree du meme ton detache, desinvolte, un peu railleur et assez ardemment convaincu, " si Gisele avait posement note d'abord les idees generales qu'elle avait a developper, elle aurait peut-etre pense a ce que j'aurais fait, moi, montrer la difference qu'il y a dans l'inspiration religieuse des choeurs de Sophocle et de ceux de Racine. J'aurais fait faire par Sophocle la remarque que si les choeurs de Racine sont empreints de sentiments religieux comme ceux de la tragedie grecque, pourtant il ne s'agit pas des memes dieux. Celui de Joad n'a rien a voir avec celui de Sophocle. Et cela amene tout naturellement, apres la fin du developpement, la conclusion : "Qu'importe que les croyances soient differentes ?" Sophocle se ferait un scrupule d'insister la-dessus. Il craindrait de blesser les convictions de Racine et glissant a ce propos quelques mots sur ses maitres de Port-Royal, il prefere feliciter son emule de l'elevation de son genie poetique. "
L'admiration et l'attention avaient donne si chaud a Albertine qu'elle suait a grosses gouttes. Andree gardait le flegme souriant d'un dandy femelle. " Il ne serait pas mauvais non plus de citer quelques jugements de critiques celebres ", dit-elle avant qu'on se remit a jouer. " Oui, repondit Albertine, on m'a dit cela. Les plus recommandables en general, n'est-ce pas, sont les jugements de Sainte-Beuve et de Merlet ? - Tu ne te trompes pas absolument ", repliqua Andree qui se refusa d'ailleurs a lui ecrire les deux autres noms malgre les supplications d'Albertine, " Merlet et Sainte-Beuve ne font pas mal. Mais il faut surtout citer Deltour et Gasc-Desfosses. "
Pendant ce temps je songeais a la petite feuille de bloc-notes que m'avait passee Albertine : " Je vous aime bien ", et une heure plus tard, tout en descendant les chemins qui ramenaient, un peu trop a pic a mon gre, vers Balbec, je me disais que c'etait avec elle que j'aurais mon roman.
L'etat caracterise par l'ensemble de signes auxquels nous reconnaissons d'habitude que nous sommes amoureux, tels les ordres que je donnais a l'hotel de ne m'eveiller pour aucune visite, sauf si c'etait celle d'une ou l'autre de ces jeunes filles, ces battements de coeur en les attendant (quelle que fut celle qui dut venir) et ces jours-la ma rage si je n'avais pu trouver un coiffeur pour me raser et devais paraitre enlaidi devant Albertine, Rosemonde ou Andree, sans doute cet etat, renaissant alternativement pour l'une ou l'autre, etait aussi different de ce que nous appelons amour que differe de la vie humaine celle des zoophytes ou l'existence, l'individualite, si l'on peut dire, est repartie entre differents organismes. Mais l'histoire naturelle nous apprend qu'une telle organisation animale est observable et notre propre vie, pour peu qu'elle soit deja un peu avancee, n'est pas moins affirmative sur la realite d'etats insoupconnes de nous autrefois et par lesquels nous devons passer, quitte a les abandonner ensuite : tel pour moi cet etat amoureux divise simultanement entre plusieurs jeunes filles. Divise ou plutot indivis, car le plus souvent ce qui m'etait delicieux, different du reste du monde, ce qui commencait a me devenir cher au point que l'espoir de le retrouver le lendemain etait la meilleure joie de ma vie, c'etait plutot tout le groupe de ces jeunes filles, pris dans l'ensemble de ces apres-midi sur la falaise, pendant ces heures eventees, sur cette bande d'herbe ou etaient posees ces figures si excitantes pour mon imagination d'Albertine, de Rosemonde, d'Andree ; et cela, sans que j'eusse pu dire laquelle me rendait ces lieux si precieux, laquelle j'avais le plus envie d'aimer. Au commencement d'un amour comme a sa fin, nous ne sommes pas exclusivement attaches a l'objet de cet amour, mais plutot le desir d'aimer dont il va proceder (et plus tard le souvenir qu'il laisse) erre voluptueusement dans une zone de charmes interchangeables - charmes parfois simplement de nature, de gourmandise, d'habitation - assez harmoniques entre eux pour qu'il ne se sente, aupres d'aucun, depayse. D'ailleurs comme, devant elles, je n'etais pas encore blase par l'habitude, j'avais la faculte de les voir, autant dire d'eprouver un etonnement profond chaque fois que je me retrouvais en leur presence. Sans doute pour une part cet etonnement tient a ce que l'etre nous presente alors une nouvelle face de lui-meme ; mais, tant est grande la multiplicite de chacun, la richesse des lignes de son visage et de son corps, lignes desquelles si peu se retrouvent, aussitot que nous ne sommes plus aupres de la personne, dans la simplicite arbitraire de notre souvenir, comme la memoire a choisi telle particularite qui nous a frappe, l'a isolee, l'a exageree, faisant d'une femme qui nous a paru grande une etude ou la longueur de sa taille est demesuree, ou d'une femme qui nous a semble rose et blonde une pure " Harmonie en rose et or ", au moment ou de nouveau cette femme est pres de nous, toutes les autres qualites oubliees qui font equilibre a celle-la nous assaillent, dans leur complexite confuse, diminuant la hauteur, noyant le rose, et substituant a ce que nous sommes venus exclusivement chercher d'autres particularites que nous nous rappelons avoir remarquees la premiere fois et dont nous ne comprenons pas que nous ayons pu si peu nous attendre a les revoir. Nous nous souvenions, nous allions au-devant, d'un paon et nous trouvons une pivoine. Et cet etonnement inevitable n'est pas le seul ; car a cote de celui-la il y en a un autre ne de la difference, non plus entre les stylisations du souvenir et la realite, mais entre l'etre que nous avons vu la derniere fois et celui qui nous apparait aujourd'hui sous un autre angle, nous montrant un nouvel aspect. Le visage humain est vraiment comme celui du Dieu d'une theogonie orientale, toute une grappe de visages juxtaposes dans des plans differents et qu'on ne voit pas a la fois.
Mais pour une grande part, notre etonnement vient surtout de ce que l'etre nous presente aussi une meme face. Il nous faudrait un si grand effort pour recreer tout ce qui nous a ete fourni par ce qui n'est pas nous - fut-ce le gout d'un fruit - qu'a peine l'impression recue, nous descendons insensiblement la pente du souvenir et sans nous en rendre compte, en tres peu de temps, nous sommes tres loin de ce que nous avons senti. De sorte que chaque nouvelle entrevue est une espece de redressement qui nous ramene a ce que nous avions bien vu. Nous ne nous en souvenions deja plus, tant ce qu'on appelle se rappeler un etre c'est en realite l'oublier. Mais aussi longtemps que nous savons encore voir, au moment ou le trait oublie nous apparait, nous le reconnaissons, nous sommes obliges de rectifier la ligne deviee et ainsi la perpetuelle et feconde surprise qui rendait si salutaires et assouplissants pour moi ces rendez-vous quotidiens avec les belles jeunes filles du bord de la mer, etait faite, tout autant que de decouvertes, de reminiscence. En ajoutant a cela l'agitation eveillee par ce qu'elles etaient pour moi, qui n'etait jamais tout a fait ce que j'avais cru et qui faisait que l'esperance de la prochaine reunion n'etait plus semblable a la precedente esperance mais au souvenir encore vibrant du dernier entretien, on comprendra que chaque promenade donnait un violent coup de barre a mes pensees et non pas du tout dans le sens que dans la solitude de ma chambre j'avais pu tracer a tete reposee. Cette direction-la etait oubliee, abolie, quand je rentrais vibrant comme une ruche des propos qui m'avaient trouble, et qui retentissaient longtemps en moi. Chaque etre est detruit quand nous cessons de le voir ; puis son apparition suivante est une creation nouvelle, differente de celle qui l'a immediatement precedee, sinon de toutes. Car le minimum de variete qui puisse regner dans ces creations est de deux. Nous souvenant d'un coup d'oeil energique, d'un air hardi, c'est inevitablement la fois suivante par un profil quasi languide, par une sorte de douceur reveuse, choses negligees par nous dans le precedent souvenir que nous serons, a la prochaine rencontre, etonnes, c'est-a-dire presque uniquement frappes. Dans la confrontation de notre souvenir a la realite nouvelle, c'est cela qui marquera notre deception ou notre surprise, nous apparaitra comme la retouche de la realite en nous avertissant que nous nous etions mal rappele. A son tour l'aspect, la derniere fois neglige, du visage, et a cause de cela meme, le plus saisissant cette fois-ci, le plus reel, le plus rectificatif, deviendra matiere a reverie, a souvenirs. C'est un profil langoureux et rond, une expression douce, reveuse que nous desirerons revoir. Et alors de nouveau la fois suivante, ce qu'il y a de volontaire dans les yeux percants, dans le nez pointu, dans les levres serrees, viendra corriger l'ecart entre notre desir et l'objet auquel il a cru correspondre. Bien entendu, cette fidelite aux impressions premieres, et purement physiques, retrouvees a chaque fois aupres de mes amies, ne concernait pas que les traits de leur visage puisqu'on a vu que j'etais aussi sensible a leur voix, plus troublante peut-etre (car elle n'offre pas seulement les memes surfaces singulieres et sensuelles que lui, elle fait partie de l'abime inaccessible qui donne le vertige des baisers sans espoir), leur voix pareille au son unique d'un petit instrument ou chacune se mettait tout entiere et qui n'etait qu'a elle. Tracee par une inflexion, telle ligne profonde d'une de ces voix m'etonnait quand je la reconnaissais apres l'avoir oubliee. Si bien que les rectifications qu'a chaque rencontre nouvelle j'etais oblige de faire, pour le retour a la parfaite justesse, etaient aussi bien d'un accordeur ou d'un maitre de chant que d'un dessinateur.
Quant a l'harmonieuse cohesion ou se neutralisaient depuis quelque temps, par la resistance que chacune apportait a l'expansion des autres, les diverses ondes sentimentales propagees en moi par ces jeunes filles, elle fut rompue en faveur d'Albertine, une apres-midi que nous jouions au furet. C'etait dans un petit bois sur la falaise. Place entre deux jeunes filles etrangeres a la petite bande et que celle-ci avait emmenees parce que nous devions etre ce jour-la fort nombreux, je regardais avec envie le voisin d'Albertine, un jeune homme, en me disant que si j'avais eu sa place j'aurais pu toucher les mains de mon amie pendant ces minutes inesperees qui ne reviendraient peut-etre pas et eussent pu me conduire tres loin. Deja a lui seul et meme sans les consequences qu'il eut entrainees sans doute, le contact des mains d'Albertine m'eut ete delicieux. Non que j'eusse jamais vu de plus belles mains que les siennes. Meme dans le groupe de ses amies, celles d'Andree, maigres et bien plus fines, avaient comme une vie particuliere, docile au commandement de la jeune fille, mais independante, et elles s'allongeaient souvent devant elle comme de nobles levriers, avec des paresses, de longs reves, de brusques etirements d'une phalange, a cause desquels Elstir avait fait plusieurs etudes de ces mains. Et dans l'une ou on voyait Andree les chauffer devant le feu, elles avaient sous l'eclairage la diaphaneite doree de deux feuilles d'automne. Mais, plus grasses, les mains d'Albertine cedaient un instant, puis resistaient a la pression de la main qui les serrait, donnant une sensation toute particuliere. La pression de la main d'Albertine avait une douceur sensuelle qui etait comme en harmonie avec la coloration rose, legerement mauve de sa peau. Cette pression semblait vous faire penetrer dans la jeune fille, dans la profondeur de ses sens, comme la sonorite de son rire, indecent a la facon d'un roucoulement ou de certains cris. Elle etait de ces femmes a qui c'est un si grand plaisir de serrer la main qu'on est reconnaissant a la civilisation d'avoir fait du shake-hand un acte permis entre jeunes gens et jeunes filles qui s'abordent. Si les habitudes arbitraires de la politesse avaient remplace la poignee de mains par un autre geste, j'eusse tous les jours regarde les mains intangibles d'Albertine avec une curiosite de connaitre leur contact aussi ardente qu'etait celle de savoir la saveur de ses joues. Mais dans le plaisir de tenir longtemps ses mains entre les miennes, si j'avais ete son voisin au furet, je n'envisageais pas que ce plaisir meme : que d'aveux, de declarations tus jusqu'ici par timidite j'aurais pu confier a certaines pressions de mains ; de son cote comme il lui eut ete facile en repondant par d'autres pressions de me montrer qu'elle acceptait ; quelle complicite, quel commencement de volupte ! Mon amour pouvait faire plus de progres en quelques minutes passees ainsi a cote d'elle qu'il n'avait fait depuis que je la connaissais. Sentant qu'elles dureraient peu, etaient bientot a leur fin, car on ne continuerait sans doute pas longtemps ce petit jeu, et qu'une fois qu'il serait fini, ce serait trop tard, je ne tenais pas en place. Je me laissai expres prendre la bague et une fois au milieu, quand elle passa je fis semblant de ne pas m'en apercevoir et la suivis des yeux attendant le moment ou elle arriverait dans les mains du voisin d'Albertine, laquelle riant de toutes ses forces, et dans l'animation et la joie du jeu, etait toute rose. " Nous sommes justement dans le bois joli ", me dit Andree en me designant les arbres qui nous entouraient, avec un sourire du regard qui n'etait que pour moi et semblait passer par-dessus les joueurs comme si nous deux etions seuls assez intelligents pour nous dedoubler et faire a propos du jeu une remarque d'un caractere poetique. Elle poussa meme la delicatesse d'esprit jusqu'a chanter sans en avoir envie : " Il a passe par ici, le furet du Bois, Mesdames, il a passe par ici, le furet du Bois joli ", comme les personnes qui ne peuvent aller a Trianon sans y donner une fete Louis XVI ou qui trouvent piquant de faire chanter un air dans le cadre pour lequel il fut ecrit. J'eusse sans doute ete au contraire attriste de ne pas trouver du charme a cette realisation, si j'avais eu le loisir d'y penser. Mais mon esprit etait bien ailleurs. Joueurs et joueuses commencaient a s'etonner de ma stupidite et que je ne prisse pas la bague. Je regardais Albertine si belle, si indifferente, si gaie, qui, sans le prevoir, allait devenir ma voisine quand enfin j'arreterais la bague dans les mains qu'il faudrait, grace a un manege qu'elle ne soupconnait pas et dont sans cela elle se fut irritee. Dans la fievre du jeu, les longs cheveux d'Albertine s'etaient a demi defaits et, en meches bouclees, tombaient sur ses joues dont ils faisaient encore mieux ressortir, par leur brune secheresse, la rose carnation. " Vous avez les tresses de Laura Dianti, d'Eleonore de Guyenne, et de sa descendante si aimee de Chateaubriand. Vous devriez porter toujours les cheveux un peu tombants ", lui dis-je a l'oreille pour me rapprocher d'elle. Tout d'un coup la bague passa au voisin d'Albertine. Aussitot je m'elancai lui ouvris brutalement les mains, saisis la bague ; il fut oblige d'aller a ma place au milieu du cercle et je pris la sienne a cote d'Albertine. Peu de minutes auparavant, j'enviais ce jeune homme quand je voyais ses mains, en glissant sur la ficelle, rencontrer a tout moment celles d'Albertine. Maintenant que mon tour etait venu, trop timide pour rechercher, trop emu pour gouter ce contact, je ne sentais plus rien que le battement rapide et douloureux de mon coeur. A un moment, Albertine pencha vers moi d'un air d'intelligence sa figure pleine et rose, faisant ainsi semblant d'avoir la bague, afin de tromper le furet et de l'empecher de regarder du cote ou celle-ci etait en train de passer. Je compris tout de suite que c'etait a cette ruse que s'appliquaient les sous-entendus du regard d'Albertine, mais je fus trouble en voyant ainsi passer dans ses yeux l'image, purement simulee pour les besoins du jeu, d'un secret, d'une entente qui n'existaient pas entre elle et moi, mais qui des lors me semblerent possibles et m'eussent ete divinement doux. Comme cette pensee m'exaltait, je sentis une legere pression de la main d'Albertine contre la mienne, et son doigt caressant qui se glissait sous mon doigt, et je vis qu'elle m'adressait en meme temps un clin d'oeil qu'elle cherchait a rendre imperceptible. D'un seul coup, une foule d'espoirs jusque-la invisibles a moi-meme cristalliserent : " Elle profite du jeu pour me faire sentir qu'elle m'aime bien ", pensai-je au comble d'une joie d'ou je retombai aussitot quand j'entendis Albertine me dire avec rage : " Mais prenez-la donc, voila une heure que je vous la passe. "
Etourdi de chagrin, je lachai la ficelle, le furet apercut la bague, se jeta sur elle, je dus me remettre au milieu, desespere, regardant la ronde effrenee qui continuait autour de moi, interpelle par les moqueries de toutes les joueuses, oblige, pour y repondre, de rire quand j'en avais si peu envie, tandis qu'Albertine ne cessait de dire : " On ne joue pas quand on ne veut pas faire attention et pour faire perdre les autres. On ne l'invitera plus les jours ou on jouera, Andree, ou bien moi je ne viendrai pas. " Andree, superieure au jeu et qui chantait son " Bois joli ", que par esprit d'imitation reprenait sans conviction Rosemonde, voulut faire diversion aux reproches d'Albertine en me disant : " Nous sommes a deux pas de ces Creuniers que vous vouliez tant voir. Tenez, je vais vous mener jusque-la par un joli petit chemin pendant que ces folles font les enfants de huit ans. " Comme Andree etait extremement gentille avec moi, en route je lui dis d'Albertine tout ce qui me semblait propre a me faire aimer de celle-ci. Elle me repondit qu'elle aussi l'aimait beaucoup, la trouvait charmante ; pourtant mes compliments a l'adresse de son amie n'avaient pas l'air de lui faire plaisir. Tout d'un coup, dans le petit chemin creux, je m'arretai touche au coeur par un doux souvenir d'enfance : je venais de reconnaitre, aux feuilles decoupees et brillantes qui s'avancaient sur le seuil, un buisson d'aubepines defleuries, helas, depuis la fin du printemps. Autour de moi flottait une atmosphere d'anciens mois de Marie, d'apres-midi du dimanche, de croyances, d'erreurs oubliees. J'aurais voulu la saisir. Je m'arretai une seconde et Andree, avec une divination charmante, me laissa causer un instant avec les feuilles de l'arbuste. Je leur demandai des nouvelles des fleurs, ces fleurs de l'aubepine pareilles a de gaies jeunes filles etourdies, coquettes et pieuses. " Ces demoiselles sont parties depuis deja longtemps ", me disaient les feuilles. Et peut-etre pensaient-elles que pour le grand ami d'elles que je pretendais etre, je ne semblais guere renseigne sur leurs habitudes. Un grand ami, mais qui ne les avais pas revues depuis tant d'annees, malgre ses promesses. Et pourtant, comme Gilberte avait ete mon premier amour pour une jeune fille, elles avaient ete mon premier amour pour une fleur. " Oui, je sais, elles s'en vont vers la mi-juin, repondis-je, mais cela me fait plaisir de voir l'endroit qu'elles habitaient ici. Elles sont venues me voir a Combray dans ma chambre, amenees par ma mere quand j'etais malade. Et nous nous retrouvions le samedi soir au mois de Marie. Elles peuvent y aller ici ? - Oh ! naturellement ! Du reste on tient beaucoup a avoir ces demoiselles a l'eglise de Saint-Denis-du-Desert qui est la paroisse la plus voisine. - Alors maintenant, pour les voir ? - Oh ! pas avant le mois de mai de l'annee prochaine. - Mais je peux etre sur qu'elles seront la ? - Regulierement tous les ans. - Seulement je ne sais pas si je retrouverai bien la place. - Que si ! ces demoiselles sont si gaies, elles ne s'interrompent de rire que pour chanter des cantiques, de sorte qu'il n'y a pas d'erreur possible et que du bout du sentier vous reconnaitrez leur parfum. "
Je rejoignis Andree, recommencai a lui faire des eloges d'Albertine. Il me semblait impossible qu'elle ne les lui repetat pas, etant donnee l'insistance que j'y mis. Et pourtant je n'ai jamais appris qu'Albertine les eut sus. Andree avait pourtant bien plus qu'elle l'intelligence des choses du coeur, le raffinement dans la gentillesse ; trouver le regard, le mot, l'action qui pouvaient le plus ingenieusement faire plaisir, taire une reflexion qui risquait de peiner, faire le sacrifice (et en ayant l'air que ce ne fut pas un sacrifice) d'une heure de jeu, voire d'une matinee, d'une garden-party, pour rester aupres d'un ami ou d'une amie triste et lui montrer ainsi qu'elle preferait sa simple societe a des plaisirs frivoles, telles etaient ses delicatesses coutumieres. Mais quand on la connaissait un peu plus on aurait dit qu'il en etait d'elle comme de ces heroiques poltrons qui ne veulent pas avoir peur, et de qui la bravoure est particulierement meritoire ; on aurait dit qu'au fond de sa nature, il n'y avait rien de cette bonte qu'elle manifestait a tout moment par distinction morale, par sensibilite, par noble volonte de se montrer bonne amie. A ecouter les charmantes choses qu'elle me disait d'une affection possible entre Albertine et moi, il semblait qu'elle eut du travailler de toutes ses forces a la realiser. Or, par hasard peut-etre, du moindre des riens dont elle avait la disposition et qui eussent pu m'unir a Albertine, elle ne fit jamais usage, et je ne jurerais pas que mon effort pour etre aime d'Albertine n'ait, sinon provoque de la part de son amie des maneges secrets destines a le contrarier, mais eveille en elle une colere bien cachee d'ailleurs, et contre laquelle par delicatesse elle luttait peut-etre elle-meme. De mille raffinements de bonte qu'avait Andree, Albertine eut ete incapable, et cependant je n'etais pas certain de la bonte profonde de la premiere comme je le fus plus tard de celle de la seconde. Se montrant toujours tendrement indulgente a l'exuberante frivolite d'Albertine, Andree avait avec elle des paroles, des sourires qui etaient d'une amie, bien plus elle agissait en amie. Je l'ai vue, jour par jour, pour faire profiter de son luxe, pour rendre heureuse cette amie pauvre, prendre, sans y avoir aucun interet, plus de peine qu'un courtisan qui veut capter la faveur du souverain. Elle etait charmante de douceur, de mots tristes et delicieux, quand on plaignait devant elle la pauvrete d'Albertine et se donnait mille fois plus de peine pour elle qu'elle n'eut fait pour une amie riche. Mais si quelqu'un avancait qu'Albertine n'etait peut-etre pas aussi pauvre qu'on disait, un nuage a peine discernable voilait le front et les yeux d'Andree ; elle semblait de mauvaise humeur. Et si on allait jusqu'a dire qu'apres tout elle serait peut-etre moins difficile a marier qu'on pensait, elle vous contredisait avec force et repetait presque rageusement : " Helas si, elle sera immariable ! Je le sais bien, cela me fait assez de peine ! " Meme, en ce qui me concernait, elle etait la seule de ces jeunes filles qui jamais ne m'eut repete quelque chose de peu agreable qu'on avait pu dire de moi ; bien plus, si c'etait moi-meme qui le racontais, elle faisait semblant de ne pas le croire ou en donnait une explication qui rendit le propos inoffensif ; c'est l'ensemble de ces qualites qui s'appelle le tact. Il est l'apanage des gens qui, si nous allons sur le terrain, nous felicitent et ajoutent qu'il n'y avait pas lieu de le faire, pour augmenter encore a nos yeux le courage dont nous avons fait preuve sans y avoir ete contraint. Ils sont l'oppose des gens qui dans la meme circonstance disent : " Cela a du bien vous ennuyer de vous battre, mais d'un autre cote vous ne pouviez pas avaler un tel affront, vous ne pouviez faire autrement. " Mais comme en tout il y a du pour et du contre, si le plaisir ou du moins l'indifference de nos amis a nous repeter quelque chose d'offensant qu'on a dit sur nous prouve qu'ils ne se mettent guere dans notre peau au moment ou ils nous parlent, et y enfoncent l'epingle et le couteau comme dans de la baudruche, l'art de nous cacher toujours ce qui peut nous etre desagreable dans ce qu'ils ont entendu dire de nos actions ou de l'opinion qu'elles leur ont a eux-memes inspiree, peut prouver chez l'autre categorie d'amis, chez les amis pleins de tact, une forte dose de dissimulation. Elle est sans inconvenient si, en effet, ils ne peuvent penser du mal et si celui qu'on dit les fait seulement souffrir comme il nous ferait souffrir nous-meme. Je pensais que tel etait le cas pour Andree sans en etre cependant absolument sur.
Nous etions sortis du petit bois et avions suivi un lacis de chemins assez peu frequentes ou Andree se retrouvait fort bien. " Tenez, me dit-elle tout a coup, voici vos fameux Creuniers, et encore vous avez de la chance, juste par le temps, dans la lumiere ou Elstir les a peints. " Mais j'etais encore trop triste d'etre tombe pendant le jeu du furet d'un tel faite d'esperances. Aussi ne fut-ce pas avec le plaisir que j'aurais sans doute eprouve sans cela que je pus distinguer tout d'un coup a mes pieds, tapies entre les roches ou elles se protegeaient contre la chaleur, les Deesses marines qu'Elstir avait guettees et surprises, sous un sombre glacis aussi beau qu'eut ete celui d'un Leonard, les merveilleuses Ombres abritees et furtives, agiles et silencieuses, pretes au premier remous de lumiere a se glisser sous la pierre, a se cacher dans un trou et promptes, la menace du rayon passee, a revenir aupres de la roche ou de l'algue dont, sous le soleil emietteur des falaises et de l'Ocean decolore, elles semblent veiller l'assoupissement, gardiennes immobiles et legeres, laissant paraitre a fleur d'eau leur corps gluant et le regard attentif de leurs yeux fonces.
Nous allames retrouver les autres jeunes filles pour rentrer. Je savais maintenant que j'aimais Albertine ; mais helas ! je ne me souciais pas de le lui apprendre. C'est que, depuis le temps des jeux aux Champs-Elysees, ma conception de l'amour etait devenue differente si les etres auxquels s'attachait successivement mon amour demeuraient presque identiques. D'une part l'aveu, la declaration de ma tendresse a celle que j'aimais ne me semblait plus une des scenes capitales et necessaires de l'amour ; ni celui-ci, une realite exterieure mais seulement un plaisir subjectif. Et ce plaisir je sentais qu'Albertine ferait d'autant plus ce qu'il fallait pour l'entretenir qu'elle ignorerait que je l'eprouvais.
Pendant tout ce retour, l'image d'Albertine noyee dans la lumiere qui emanait des autres jeunes filles ne fut pas seule a exister pour moi. Mais comme la lune qui n'est qu'un petit nuage blanc d'une forme plus caracterisee et plus fixe pendant le jour, prend toute sa puissance des que celui-ci s'est eteint, ainsi quand je fus rentre a l'hotel, ce fut la seule image d'Albertine qui s'eleva de mon coeur et se mit a briller. Ma chambre me semblait tout d'un coup nouvelle. Certes, il y avait bien longtemps qu'elle n'etait plus la chambre ennemie du premier soir. Nous modifions inlassablement notre demeure autour de nous ; et au fur et a mesure que l'habitude nous dispense de sentir, nous supprimons les elements nocifs de couleur, de dimension et d'odeur qui objectivaient notre malaise. Ce n'etait plus davantage la chambre, assez puissante encore sur ma sensibilite, non certes pour me faire souffrir, mais pour me donner de la joie, la cuve des beaux jours, semblable a une piscine a mi-hauteur de laquelle ils faisaient miroiter un azur mouille de lumiere, que recouvrait un moment, impalpable et blanche comme une emanation de la chaleur, une voile refletee et fuyante ; ni la chambre purement esthetique des soirs picturaux ; c'etait la chambre ou j'etais depuis tant de jours que je ne la voyais plus. Or voici que je venais de recommencer a ouvrir les yeux sur elle, mais cette fois-ci de ce point de vue egoiste qui est celui de l'amour. Je songeais que la belle glace oblique, les elegantes bibliotheques vitrees donneraient a Albertine si elle venait me voir une bonne idee de moi. A la place d'un lieu de transition ou je passais un instant avant de m'evader vers la plage ou vers Rivebelle, ma chambre me redevenait reelle et chere, se renouvelait car j'en regardais et en appreciais chaque meuble avec les yeux d'Albertine.
Quelques jours apres la partie de furet, comme, nous etant laisses entrainer trop loin dans une promenade, nous avions ete fort heureux de trouver a Maineville deux petits " tonneaux " a deux places qui nous permettraient de revenir pour l'heure du diner, la vivacite deja grande de mon amour pour Albertine eut pour effet que ce fut successivement a Rosemonde et a Andree que je proposai de monter avec moi, et pas une fois a Albertine ; ensuite que tout en invitant de preference Andree ou Rosemonde, j'amenai tout le monde, par des considerations secondaires d'heure, de chemin et de manteaux, a decider comme contre mon gre que le plus pratique etait que je prisse avec moi Albertine, a la compagnie de laquelle je feignis de me resigner tant bien que mal. Malheureusement l'amour tendant a l'assimilation complete d'un etre, comme aucun n'est comestible par la seule conversation, Albertine eut beau etre aussi gentille que possible pendant ce retour, quand je l'eus deposee chez elle, elle me laissa heureux, mais plus affame d'elle encore que je n'etais au depart et ne comptant les moments que nous venions de passer ensemble que comme un prelude, sans grande importance par lui-meme, a ceux qui suivraient. Il avait pourtant ce premier charme qu'on ne retrouve pas. Je n'avais encore rien demande a Albertine. Elle pouvait imaginer ce que je desirais, mais n'en etant pas sure, supposer que je ne tendais qu'a des relations sans but precis auxquelles mon amie devait trouver ce vague delicieux, riche de surprises attendues, qui est le romanesque.
Dans la semaine qui suivit je ne cherchai guere a voir Albertine. Je faisais semblant de preferer Andree. L'amour commence, on voudrait rester pour celle qu'on aime l'inconnu qu'elle peut aimer, mais on a besoin d'elle, on a besoin de toucher moins son corps que son attention, son coeur. On glisse dans une lettre une mechancete qui forcera l'indifferente a vous demander une gentillesse, et l'amour, suivant une technique infaillible, resserre pour nous d'un mouvement alterne l'engrenage dans lequel on ne peut plus ni ne pas aimer, ni etre aime. Je donnais a Andree les heures ou les autres allaient a quelque matinee que je savais qu'Andree me sacrifierait par plaisir, et qu'elle m'eut sacrifiees meme avec ennui, par elegance morale, pour ne pas donner aux autres ni a elle-meme l'idee qu'elle attachait du prix a un plaisir relativement mondain. Je m'arrangeais ainsi a l'avoir chaque soir toute a moi, pensant non pas rendre Albertine jalouse, mais accroitre a ses yeux mon prestige ou du moins ne pas le perdre en apprenant a Albertine que c'etait elle et non Andree que j'aimais. Je ne le disais pas non plus a Andree de peur qu'elle le lui repetat. Quand je parlais d'Albertine avec Andree, j'affectais une froideur dont Andree fut peut-etre moins dupe que moi de sa credulite apparente. Elle faisait semblant de croire a mon indifference pour Albertine, de desirer l'union la plus complete possible entre Albertine et moi. Il est probable qu'au contraire elle ne croyait pas a la premiere ni ne souhaitait la seconde. Pendant que je lui disais me soucier assez peu de son amie, je ne pensais qu'a une chose, tacher d'entrer en relations avec Mme Bontemps, qui etait pour quelques jours pres de Balbec et chez qui Albertine devait bientot aller passer trois jours. Naturellement, je ne laissais pas voir ce desir a Andree et quand je lui parlais de la famille d'Albertine, c'etait de l'air le plus inattentif. Les reponses explicites d'Andree ne paraissaient pas mettre en doute ma sincerite. Pourquoi donc lui echappa-t-il un de ces jours-la de me dire : " J'ai justement vu la tante a Albertine " ? Certes elle ne m'avait pas dit : " J'ai bien demele sous vos paroles, jetees comme par hasard, que vous ne pensiez qu'a vous lier avec la tante d'Albertine. " Mais c'est bien a la presence, dans l'esprit d'Andree, d'une telle idee qu'elle trouvait plus poli de me cacher, que semblait se rattacher le mot " justement ". Il etait de la famille de certains regards, de certains gestes, qui, bien que n'ayant pas une forme logique, rationnelle, directement elaboree pour l'intelligence de celui qui ecoute, lui parviennent cependant avec leur signification veritable, de meme que la parole humaine, changee en electricite dans le telephone, se refait parole pour etre entendue. Afin d'effacer de l'esprit d'Andree l'idee que je m'interessais a Mme Bontemps, je ne parlai plus d'elle avec distraction seulement, mais avec malveillance ; je dis avoir rencontre autrefois cette espece de folle et que j'esperais bien que cela ne m'arriverait plus. Or je cherchais au contraire de toute facon a la rencontrer.
Je tachai d'obtenir d'Elstir, mais sans dire a personne que je l'en avais sollicite, qu'il lui parlat de moi et me reunit avec elle. Il me promit de me la faire connaitre, s'etonnant toutefois que je le souhaitasse car il la jugeait une femme meprisable, intrigante et aussi ininteressante qu'interessee. Pensant que si je voyais Mme Bontemps, Andree le saurait tot ou tard, je crus qu'il valait mieux l'avertir. " Les choses qu'on cherche le plus a fuir sont celles qu'on arrive a ne pouvoir eviter, lui dis-je. Rien au monde ne peut m'ennuyer autant que de retrouver Mme Bontemps, et pourtant je n'y echapperai pas, Elstir doit m'inviter avec elle. - Je n'en ai jamais doute un seul instant ", s'ecria Andree d'un ton amer, pendant que son regard grandi et altere par le mecontentement se rattachait a je ne sais quoi d'invisible. Ces paroles d'Andree ne constituaient pas l'expose le plus ordonne d'une pensee qui peut se resumer ainsi : " Je sais bien que vous aimez Albertine et que vous faites des pieds et des mains pour vous rapprocher de sa famille. " Mais elles etaient les debris informes et reconstituables de cette pensee que j'avais fait exploser, en la heurtant, malgre Andree. De meme que le " justement ", ces paroles n'avaient de signification qu'au second degre. C'est dire qu'elles etaient de celles qui (et non pas les affirmations directes) nous inspirent de l'estime ou de la mefiance a l'egard de quelqu'un, nous brouillent avec lui.
Puisque Andree ne m'avait pas cru quand je lui disais que la famille d'Albertine m'etait indifferente, c'est qu'elle pensait que j'aimais Albertine. Et probablement n'en etait-elle pas heureuse.
Elle etait generalement en tiers dans mes rendez-vous avec son amie. Cependant il y avait des jours ou je devais voir Albertine seule, jours que j'attendais dans la fievre, qui passaient sans rien m'apporter de decisif, sans avoir ete ce jour capital dont je confiais immediatement le role au jour suivant, qui ne le tiendrait pas davantage ; ainsi s'ecroulaient l'un apres l'autre, comme des vagues, ces sommets aussitot remplaces par d'autres.
Environ un mois apres le jour ou nous avions joue au furet, on me dit qu'Albertine devait partir le lendemain matin pour aller passer quarante-huit heures chez Mme Bontemps et obligee de prendre le train de bonne heure viendrait coucher la veille au Grand-Hotel, d'ou avec l'omnibus elle pourrait, sans deranger les amies chez qui elle habitait, prendre le premier train. J'en parlai a Andree. " Je ne le crois pas du tout, me repondit Andree d'un air mecontent. D'ailleurs cela ne vous avancerait a rien, car je suis bien certaine qu'Albertine ne voudra pas vous voir, si elle vient seule a l'hotel. Ce ne serait pas protocolaire ", ajouta-t-elle en usant d'un adjectif qu'elle aimait beaucoup, depuis peu, dans le sens " ce qui se fait ". " Je vous dis cela parce que je connais les idees d'Albertine. Moi, qu'est-ce que vous voulez que cela me fasse, que vous la voyiez ou non ? Cela m'est bien egal. "
Nous fumes rejoints par Octave qui ne fit pas de difficulte pour dire a Andree le nombre de points qu'il avait faits la veille au golf, puis par Albertine qui se promenait en manoeuvrant son diabolo comme une religieuse son chapelet. Grace a ce jeu elle pouvait rester des heures seule sans s'ennuyer. Aussitot qu'elle nous eut rejoints m'apparut la pointe mutine de son nez, que j'avais omise en pensant a elle ces derniers jours ; sous ses cheveux noirs, la verticalite de son front s'opposa, et ce n'etait pas la premiere fois, a l'image indecise que j'en avais gardee, tandis que par sa blancheur il mordait fortement dans mes regards ; sortant de la poussiere du souvenir, Albertine se reconstruisait devant moi. Le golf donne l'habitude des plaisirs solitaires. Celui que procure le diabolo l'est assurement. Pourtant apres nous avoir rejoints Albertine continua a y jouer, tout en causant avec nous, comme une dame a qui des amies sont venues faire une visite ne s'arrete pas pour cela de travailler a son crochet. " Il parait que Mme de Villeparisis, dit-elle a Octave, a fait une reclamation aupres de votre pere " (et j'entendis derriere ce mot " il parait " une de ces notes qui etaient propres a Albertine ; chaque fois que je constatais que je les avais oubliees, je me rappelais en meme temps avoir entr'apercu deja derriere elles la mine decidee et francaise d'Albertine. J'aurais pu etre aveugle et connaitre aussi bien certaines de ses qualites alertes et un peu provinciales dans ces notes-la que dans la pointe de son nez. Les unes et l'autre se valaient et auraient pu se suppleer, et sa voix etait comme celle que realisera, dit-on, le photo-telephone de l'avenir : dans le son se decoupait nettement l'image visuelle). " Elle n'a du reste pas ecrit seulement a votre pere, mais en meme temps au maire de Balbec pour qu'on ne joue plus au diabolo sur la digue, on lui a envoye une balle dans la figure.
- Oui, j'ai entendu parler de cette reclamation. C'est ridicule. Il n'y a deja pas tant de distractions ici. "
Andree ne se mela pas a la conversation, elle ne connaissait pas, non plus d'ailleurs qu'Albertine ni Octave, Mme de Villeparisis. " Je ne sais pas pourquoi cette dame a fait toute une histoire, dit pourtant Andree, la vieille Mme de Cambremer a recu une balle aussi et elle ne s'est pas plainte. - Je vais vous expliquer la difference, repondit gravement Octave en frottant une allumette, c'est qu'a mon avis, Mme de Cambremer est une femme du monde et Mme de Villeparisis est une arriviste. Est-ce que vous irez au golf cet apres-midi ? " et il nous quitta, ainsi qu'Andree. Je restai seul avec Albertine. " Voyez-vous me dit-elle, j'arrange maintenant mes cheveux comme vous les aimez, regardez ma meche. Tout le monde se moque de cela et personne ne sait pour qui je le fais. Ma tante va se moquer de moi aussi. Je ne lui dirai pas non plus la raison. "
Je voyais de cote les joues d'Albertine qui souvent paraissaient pales, mais ainsi, etaient arrosees d'un sang clair qui les illuminait, leur donnait ce brillant qu'ont certaines matinees d'hiver ou les pierres partiellement ensoleillees semblent etre du granit rose et degagent de la joie. Celle que me donnait en ce moment la vue des joues d'Albertine etait aussi vive, mais conduisait a un autre desir qui n'etait pas celui de la promenade, mais du baiser. Je lui demandai si les projets qu'on lui pretait etaient vrais : " Oui, me dit-elle, je passe cette nuit-la a votre hotel, et meme, comme je suis un peu enrhumee, je me coucherai avant le diner. Vous pourrez venir assister a mon diner a cote de mon lit et apres nous jouerons a ce que vous voudrez. J'aurais ete contente que vous veniez a la gare demain matin, mais j'ai peur que cela ne paraisse drole, je ne dis pas a Andree qui est intelligente, mais aux autres qui y seront ; ca ferait des histoires si on le repetait a ma tante ; mais nous pourrions passer cette soiree ensemble. Cela, ma tante n'en saura rien. Je vais dire au revoir a Andree. Alors a tout a l'heure. Venez tot pour que nous ayons de bonnes heures a nous ", ajouta-t-elle en souriant. A ces mots, je remontai plus loin qu'aux temps ou j'aimais Gilberte, a ceux ou l'amour me semblait une entite non pas seulement exterieure, mais realisable. Tandis que la Gilberte que je voyais aux Champs-Elysees etait une autre que celle que je retrouvais en moi des que j'etais seul, tout d'un coup dans l'Albertine reelle, celle que je voyais tous les jours, que je croyais pleine de prejuges bourgeois et si franche avec sa tante, venait de s'incarner l'Albertine imaginaire, celle par qui, quand je ne la connaissais pas encore, je m'etais cru furtivement regarde sur la digue, celle qui avait eu l'air de rentrer a contrecoeur pendant qu'elle me voyait m'eloigner.
J'allai diner avec ma grand-mere, je sentais en moi un secret qu'elle ne connaissait pas. De meme, pour Albertine, demain ses amies seraient avec elle sans savoir ce qu'il y avait de nouveau entre nous, et quand elle embrasserait sa niece sur le front, Mme Bontemps ignorerait que j'etais entre elles deux, dans cet arrangement de cheveux qui avait pour but, cache a tous, de me plaire, a moi, a moi qui avais jusque-la tant envie Mme Bontemps parce qu'apparentee aux memes personnes que sa niece, elle avait les memes deuils a porter, les memes visites de famille a faire ; or, je me trouvais etre pour Albertine plus que n'etait sa tante elle-meme. Aupres de sa tante, c'est a moi qu'elle penserait. Qu'allait-il se passer tout a l'heure, je ne le savais pas trop. En tous cas le Grand-Hotel, la soiree, ne me semblaient plus vides ; ils contenaient mon bonheur. Je sonnai le lift pour monter a la chambre qu'Albertine avait prise, du cote de la vallee. Les moindres mouvements, comme m'asseoir sur la banquette de l'ascenseur, m'etaient doux, parce qu'ils etaient en relation immediate avec mon coeur ; je ne voyais dans les cordes a l'aide desquelles l'appareil s'elevait, dans les quelques marches qui me restaient a monter, que les rouages, que les degres materialises de ma joie. Je n'avais plus que deux ou trois pas a faire dans le couloir avant d'arriver a cette chambre ou etait renfermee la substance precieuse de ce corps rose - cette chambre qui meme s'il devait s'y derouler des actes delicieux, garderait cette permanence, cet air d'etre, pour un passant non informe, semblable a toutes les autres, qui font des choses les temoins obstinement muets, les scrupuleux confidents, les inviolables depositaires du plaisir. Ces quelques pas du palier a la chambre d'Albertine, ces quelques pas que personne ne pouvait plus arreter, je les fis avec delices, avec prudence, comme plonge dans un element nouveau, comme si en avancant j'avais lentement deplace du bonheur, et en meme temps avec un sentiment inconnu de toute-puissance, et d'entrer enfin dans un heritage qui m'eut de tout temps appartenu. Puis tout a coup je pensai que j'avais tort d'avoir des doutes, elle m'avait dit de venir quand elle serait couchee. C'etait clair, je trepignais de joie, je renversai a demi Francoise qui etait sur mon chemin, je courais, les yeux etincelants, vers la chambre de mon amie. Je trouvai Albertine dans son lit. Degageant son cou, sa chemise blanche changeait les proportions de son visage qui congestionne par le lit, ou le rhume, ou le diner, semblait plus rose ; je pensai aux couleurs que j'avais eues quelques heures auparavant a cote de moi, sur la digue, et desquelles j'allais enfin savoir le gout ; sa joue etait traversee de haut en bas par une de ses longues tresses noires et bouclees que pour me plaire elle avait defaites entierement. Elle me regardait en souriant. A cote d'elle, dans la fenetre, la vallee etait eclairee par le clair de lune. La vue du cou nu d'Albertine, de ces joues trop roses, m'avait jete dans une telle ivresse (c'est-a-dire avait tellement mis pour moi la realite du monde non plus dans la nature, mais dans le torrent des sensations que j'avais peine a contenir) que cette vue avait rompu l'equilibre entre la vie immense, indestructible qui roulait dans mon etre et la vie de l'univers, si chetive en comparaison. La mer, que j'apercevais a cote de la vallee dans la fenetre, les seins bombes des premieres falaises de Maineville, le ciel ou la lune n'etait pas encore montee au zenith, tout cela semblait plus leger a porter que des plumes pour les globes de mes prunelles qu'entre mes paupieres je sentais dilates, resistants, prets a soulever bien d'autres fardeaux, toutes les montagnes du monde, sur leur surface delicate. Leur orbe ne se trouvait plus suffisamment rempli par la sphere meme de l'horizon. Et tout ce que la nature eut pu m'apporter de vie m'eut semble bien mince, les souffles de la mer m'eussent paru bien courts pour l'immense aspiration qui soulevait ma poitrine. Je me penchai vers Albertine pour l'embrasser. La mort eut du me frapper en ce moment que cela m'eut paru indifferent ou plutot impossible, car la vie n'etait pas hors de moi, elle etait en moi ; j'aurais souri de pitie si un philosophe eut emis l'idee qu'un jour, meme eloigne, j'aurais a mourir, que les forces eternelles de la nature me survivraient, les forces de cette nature sous les pieds divins de qui je n'etais qu'un grain de poussiere ; qu'apres moi il y aurait encore ces falaises arrondies et bombees, cette mer, ce clair de lune, ce ciel ! Comment cela eut-il ete possible, comment le monde eut-il pu durer plus que moi, puisque je n'etais pas perdu en lui, puisque c'etait lui qui etait enclos en moi, en moi qu'il etait bien loin de remplir, en moi ou, en sentant la place d'y entasser tant d'autres tresors, je jetais dedaigneusement dans un coin ciel, mer et falaises ? " Finissez ou je sonne ", s'ecria Albertine voyant que je me jetais sur elle pour l'embrasser. Mais je me disais que ce n'etait pas pour ne rien faire qu'une jeune fille fait venir un jeune homme en cachette, en s'arrangeant pour que sa tante ne le sache pas, que d'ailleurs l'audace reussit a ceux qui savent profiter des occasions ; dans l'etat d'exaltation ou j'etais, le visage rond d'Albertine, eclaire d'un feu interieur comme par une veilleuse, prenait pour moi un tel relief qu'imitant la rotation d'une sphere ardente, il me semblait tourner telles ces figures de Michel-Ange qu'emporte un immobile et vertigineux tourbillon. J'allais savoir l'odeur, le gout, qu'avait ce fruit rose inconnu. J'entendis un son precipite, prolonge et criard. Albertine avait sonne de toutes ses forces
J'avais cru que l'amour que j'avais pour Albertine n'etait pas fonde sur l'espoir de la possession physique. Pourtant, quand il m'eut paru resulter de l'experience de ce soir-la que cette possession etait impossible et qu'apres n'avoir pas doute, le premier jour, sur la plage, qu'Albertine ne fut devergondee, puis etre passe par des suppositions intermediaires, il me sembla acquis d'une maniere definitive qu'elle etait absolument vertueuse ; quand a son retour de chez sa tante, huit jours plus tard, elle me dit avec froideur : " Je vous pardonne, je regrette meme de vous avoir fait de la peine, mais ne recommencez jamais ", au contraire de ce qui s'etait produit quand Bloch m'avait dit qu'on pouvait avoir toutes les femmes, et comme si, au lieu d'une jeune fille reelle, j'avais connu une poupee de cire, il arriva que peu a peu se detacha d'elle mon desir de penetrer dans sa vie, de la suivre dans les pays ou elle avait passe son enfance, d'etre initie par elle a une vie de sport ; ma curiosite intellectuelle de ce qu'elle pensait sur tel ou tel sujet ne survecut pas a la croyance que je pourrais l'embrasser. Mes reves l'abandonnerent des qu'ils cesserent d'etre alimentes par l'espoir d'une possession dont je les avais crus independants. Des lors ils se retrouverent libres de se reporter - selon le charme que je lui avais trouve un certain jour, surtout selon la possibilite et les chances que j'entrevoyais d'etre aime par elle - sur telle ou telle des amies d'Albertine, et d'abord sur Andree. Pourtant si Albertine n'avait pas existe, peut-etre n'aurais-je pas eu le plaisir que je commencai a prendre de plus en plus, les jours qui suivirent, a la gentillesse que me temoignait Andree. Albertine ne raconta a personne l'echec que j'avais essuye aupres d'elle. Elle etait une de ces jolies filles qui, des leur extreme jeunesse, pour leur beaute, mais surtout pour un agrement, un charme qui restent assez mysterieux et qui ont leur source peut-etre dans des reserves de vitalite ou de moins favorises par la nature viennent se desalterer, toujours - dans leur famille, au milieu de leurs amies, dans le monde - ont plu davantage que de plus belles, de plus riches ; elle etait de ces etres a qui, avant l'age de l'amour et bien plus encore quand il est venu, on demande plus qu'eux ne demandent et meme qu'ils ne peuvent donner. Des son enfance Albertine avait toujours eu en admiration devant elle quatre ou cinq petites camarades, parmi lesquelles se trouvait Andree qui lui etait si superieure et le savait (et peut-etre cette attraction qu'Albertine exercait bien involontairement avait-elle ete a l'origine, avait-elle servi a la fondation de la petite bande). Cette attraction s'exercait meme assez loin dans des milieux relativement plus brillants ou s'il y avait une pavane a danser on demandait Albertine plutot qu'une jeune fille mieux nee. La consequence etait que, n'ayant pas un sou de dot, vivant assez mal, d'ailleurs, a la charge de M. Bontemps qu'on disait vereux et qui souhaitait se debarrasser d'elle, elle etait pourtant invitee non seulement a diner, mais a demeure, chez des personnes qui aux yeux de Saint-Loup n'eussent eu aucune elegance, mais qui pour la mere de Rosemonde ou pour la mere d'Andree, femmes tres riches mais qui ne connaissaient pas ces personnes, representaient quelque chose d'enorme. Ainsi Albertine passait tous les ans quelques semaines dans la famille d'un regent de la Banque de France, president du Conseil d'administration d'une grande Compagnie de chemins de fer. La femme de ce financier recevait des personnages importants et n'avait jamais dit son " jour " a la mere d'Andree, laquelle trouvait cette dame impolie, mais n'en etait pas moins prodigieusement interessee par tout ce qui se passait chez elle. Aussi exhortait-elle tous les ans Andree a inviter Albertine dans leur villa, parce que, disait-elle, c'etait une bonne oeuvre d'offrir un sejour a la mer a une fille qui n'avait pas elle-meme les moyens de voyager et dont la tante ne s'occupait guere ; la mere d'Andree n'etait probablement pas mue par l'espoir que le regent de la Banque et sa femme, apprenant qu'Albertine etait choyee par elle et sa fille, concevraient d'elles deux une bonne opinion ; a plus forte raison n'esperait-elle pas qu'Albertine pourtant si bonne et adroite, saurait la faire inviter, ou tout au moins faire inviter Andree aux garden-parties du financier. Mais chaque soir a diner, tout en prenant un air dedaigneux et indifferent, elle etait enchantee d'entendre Albertine lui raconter ce qui s'etait passe au chateau pendant qu'elle y etait, les gens qui y avaient ete recus et qu'elle connaissait presque tous de vue ou de nom. Meme la pensee qu'elle ne les connaissait que de cette facon, c'est-a-dire ne les connaissait pas (elle appelait cela connaitre les gens " de tout temps ") donnait a la mere d'Andree une pointe de melancolie tandis qu'elle posait a Albertine des questions sur eux d'un air hautain et distrait, du bout des levres et eut pu la laisser incertaine et inquiete sur l'importance de sa propre situation si elle ne s'etait rassuree elle-meme et replacee dans la " realite de la vie " en disant au maitre d'hotel : " Vous direz au chef que ses petits pois ne sont pas assez fondants. " Elle retrouvait alors sa serenite. Et elle etait bien decidee a ce qu'Andree n'epousat qu'un homme, d'excellente famille naturellement, mais assez riche pour qu'elle put avoir elle aussi un chef et deux cochers. C'etait cela le positif, la verite effective d'une situation. Mais qu'Albertine eut dine au chateau du regent de la Banque avec telle ou telle dame, que cette dame l'eut meme invitee pour l'hiver suivant, cela n'en donnait pas moins a la jeune fille, pour la mere d'Andree, une sorte de consideration particuliere qui s'alliait tres bien a la pitie et meme au mepris excites par son infortune, mepris augmente par le fait que M. Bontemps eut trahi son drapeau et se fut - meme vaguement panamiste, disait-on - rallie au gouvernement. Ce qui n'empechait pas, d'ailleurs, la mere d'Andree, par amour de la verite, de foudroyer de son dedain les gens qui avaient l'air de croire qu'Albertine etait d'une basse extraction. " Comment, c'est tout ce qu'il y a de mieux, ce sont des Simonet, avec un seul n. " Certes, a cause du milieu ou tout cela evoluait, ou l'argent joue un tel role, et ou l'elegance vous fait inviter mais non epouser, aucun mariage " potable " ne semblait pouvoir etre pour Albertine la consequence utile de la consideration si distinguee dont elle jouissait et qu'on n'eut pas trouvee compensatrice de sa pauvrete. Mais meme a eux seuls, et n'apportant pas l'espoir d'une consequence matrimoniale, ces " succes " excitaient l'envie de certaines meres mechantes, furieuses de voir Albertine etre recue comme " l'enfant de la maison " par la femme du regent de la Banque, meme par la mere d'Andree, qu'elles connaissaient a peine. Aussi disaient-elles a des amis communs d'elles et de ces deux dames que celles-ci seraient indignees si elles savaient la verite, c'est-a-dire qu'Albertine racontait chez l'une (et " vice versa ") tout ce que l'intimite ou on l'admettait imprudemment lui permettait de decouvrir chez l'autre, mille petits secrets qu'il eut ete infiniment desagreable a l'interessee de voir devoiles. Ces femmes envieuses disaient cela pour que cela fut repete et pour brouiller Albertine avec ses protectrices. Mais ces commissions comme il arrive souvent n'avaient aucun succes. On sentait trop la mechancete qui les dictait et cela ne faisait que faire mepriser un peu plus celles qui en avaient pris l'initiative. La mere d'Andree etait trop fixee sur le compte d'Albertine pour changer d'opinion a son egard. Elle la considerait comme une " malheureuse " mais d'une nature excellente et qui ne savait qu'inventer pour faire plaisir.
Si cette sorte de vogue qu'avait obtenue Albertine ne paraissait devoir comporter aucun resultat pratique, elle avait imprime a l'amie d'Andree le caractere distinctif des etres qui, toujours recherches, n'ont jamais besoin de s'offrir (caractere qui se retrouve aussi, pour des raisons analogues, a une autre extremite de la societe, chez des femmes d'une grande elegance) et qui est de ne pas faire montre des succes qu'ils ont, de les cacher plutot. Elle ne disait jamais de quelqu'un : " Il a envie de me voir ", parlait de tous avec une grande bienveillance et comme si ce fut elle qui eut couru apres, recherche les autres. Si on parlait d'un jeune homme qui quelques minutes auparavant venait de lui faire en tete a tete les plus sanglants reproches parce qu'elle lui avait refuse un rendez-vous, bien loin de s'en vanter publiquement ou de lui en vouloir a lui, elle faisait son eloge : " C'est un si gentil garcon ! " Elle etait meme ennuyee de tellement plaire, parce que cela l'obligeait a faire de la peine, tandis que, par nature, elle aimait a faire plaisir. Elle aimait meme a faire plaisir au point d'en etre arrivee a pratiquer un mensonge special a certaines personnes utilitaires, a certains hommes arrives. Existant d'ailleurs a l'etat embryonnaire chez un nombre enorme de personnes, ce genre d'insincerite consiste a ne pas savoir se contenter, pour un seul acte, de faire, grace a lui, plaisir a une seule personne. Par exemple, si la tante d'Albertine desirait que sa niece l'accompagnat a une matinee peu amusante, Albertine en s'y rendant aurait pu trouver suffisant d'en tirer le profit moral d'avoir fait plaisir a sa tante. Mais accueillie gentiment par les maitres de maison, elle aimait mieux leur dire qu'elle desirait depuis si longtemps les voir qu'elle avait choisi cette occasion et sollicite la permission de sa tante. Cela ne suffisait pas encore : a cette matinee se trouvait une des amies d'Albertine qui avait un gros chagrin. Albertine lui disait : " Je n'ai pas voulu te laisser seule, j'ai pense que ca te ferait du bien de m'avoir pres de toi. Si tu veux que nous laissions la matinee, que nous allions ailleurs, je ferai ce que tu voudras, je desire avant tout te voir moins triste " (ce qui etait vrai aussi, du reste). Parfois, il arrivait pourtant que le but fictif detruisait le but reel. Ainsi Albertine ayant un service a demander pour une de ses amies allait pour cela voir une certaine dame. Mais arrivee chez cette dame bonne et sympathique, la jeune fille, obeissant a son insu au principe de l'utilisation multiple d'une seule action, trouvait plus affectueux d'avoir l'air d'etre venue seulement a cause du plaisir qu'elle avait senti qu'elle eprouverait a revoir cette dame. Celle-ci etait infiniment touchee qu'Albertine eut accompli un long trajet par pure amitie. En voyant la dame presque emue, Albertine l'aimait encore davantage. Seulement il arrivait ceci : elle eprouvait si vivement le plaisir d'amitie pour lequel elle avait pretendu mensongerement etre venue, qu'elle craignait de faire douter la dame de sentiments en realite sinceres, si elle lui demandait le service pour l'amie. La dame croirait qu'Albertine etait venue pour cela, ce qui etait vrai, mais elle conclurait qu'Albertine n'avait pas de plaisir desinteresse a la voir, ce qui etait faux. De sorte qu'Albertine repartait sans avoir demande le service, comme les hommes qui ont ete si bons avec une femme dans l'espoir d'obtenir ses faveurs, qu'ils ne font pas leur declaration pour garder a cette bonte un caractere de noblesse. Dans d'autres cas on ne peut pas dire que le veritable but fut sacrifie au but accessoire et imagine apres coup, mais le premier etait tellement oppose au second que si la personne qu'Albertine attendrissait en lui declarant l'un avait appris l'autre, son plaisir se serait aussitot change en la peine la plus profonde. La suite du recit fera, beaucoup plus loin, mieux comprendre ce genre de contradictions. Disons par un exemple emprunte a un ordre de faits tout differents qu'elles sont tres frequentes dans les situations les plus diverses que presente la vie. Un mari a installe sa maitresse dans la ville ou il est en garnison. Sa femme restee a Paris, et a demi au courant de la verite, se desole, ecrit a son mari des lettres de jalousie. Or, la maitresse est obligee de venir passer un jour a Paris. Le mari ne peut resister a ses prieres de l'accompagner et obtient une permission de vingt-quatre heures. Mais comme il est bon et souffre de faire de la peine a sa femme, il arrive chez celle-ci et lui dit en versant quelques larmes sinceres, qu'affole par ses lettres il a trouve le moyen de s'echapper pour venir la consoler et l'embrasser. Il a trouve ainsi le moyen de donner par un seul voyage une preuve d'amour a la fois a sa maitresse et a sa femme. Mais si cette derniere apprenait pour quelle raison il est venu a Paris, sa joie se changerait sans doute en douleur, a moins que voir l'ingrat ne la rendit malgre tout plus heureuse qu'il ne la fait souffrir par ses mensonges. Parmi les hommes qui m'ont paru pratiquer avec le plus de suite le systeme des fins multiples se trouve M. de Norpois. Il acceptait quelquefois de s'entremettre entre deux amis brouilles, et cela faisait qu'on l'appelait le plus obligeant des hommes. Mais il ne lui suffisait pas d'avoir l'air de rendre service a celui qui etait venu le solliciter, il presentait a l'autre la demarche qu'il faisait aupres de lui comme entreprise non a la requete du premier, mais dans l'interet du second, ce qu'il persuadait facilement a un interlocuteur suggestionne d'avance par l'idee qu'il avait devant lui " le plus serviable des hommes ". De cette facon, jouant sur les deux tableaux, faisant ce qu'on appelle en termes de coulisse de la contre-partie, il ne laissait jamais courir aucun risque a son influence, et les services qu'il rendait ne constituaient pas une alienation, mais une fructification d'une partie de son credit. D'autre part, chaque service, semblant doublement rendu, augmentait d'autant plus sa reputation d'ami serviable, et encore d'ami serviable avec efficacite, qui ne donne pas des coups d'epee dans l'eau, dont toutes les demarches portent, ce que demontrait la reconnaissance des deux interesses. Cette duplicite dans l'obligeance etait, et avec des dementis comme en toute creature humaine, une partie importante du caractere de M. de Norpois. Et souvent au ministere, il se servit de mon pere, lequel etait assez naif, en lui faisant croire qu'il le servait.
Plaisant plus qu'elle ne voulait et n'ayant pas besoin de claironner ses succes, Albertine garda le silence sur la scene qu'elle avait eue avec moi aupres de son lit, et qu'une laide aurait voulu faire connaitre a l'univers. D'ailleurs son attitude dans cette scene, je ne parvenais pas a me l'expliquer. Pour ce qui concerne l'hypothese d'une vertu absolue (hypothese a laquelle j'avais d'abord attribue la violence avec laquelle Albertine avait refuse de se laisser embrasser et prendre par moi et qui n'etait du reste nullement indispensable a ma conception de la bonte, de l'honnetete fonciere de mon amie), je ne laissai pas de la remanier a plusieurs reprises. Cette hypothese etait tellement le contraire de celle que j'avais batie le premier jour ou j'avais vu Albertine ! Puis tant d'actes differents, tous de gentillesse pour moi (une gentillesse caressante, parfois inquiete, alarmee, jalouse de ma predilection pour Andree) baignaient de tous cotes le geste de rudesse par lequel, pour m'echapper, elle avait tire sur la sonnette. Pourquoi donc m'avait-elle demande de venir passer la soiree pres de son lit ? Pourquoi parlait-elle tout le temps le langage de la tendresse ? Sur quoi repose le desir de voir un ami, de craindre qu'il vous prefere votre amie, de chercher a lui faire plaisir, de lui dire romanesquement que les autres ne sauront pas qu'il a passe la soiree aupres de vous, si vous lui refusez un plaisir aussi simple et si ce n'est pas un plaisir pour vous ? Je ne pouvais croire tout de meme que la vertu d'Albertine allat jusque-la et j'en arrivais a me demander s'il n'y avait pas eu a sa violence une raison de coquetterie, par exemple une odeur desagreable qu'elle aurait cru avoir sur elle et par laquelle elle eut craint de me deplaire, ou de pusillanimite, si par exemple elle croyait, dans son ignorance des realites de l'amour que mon etat de faiblesse nerveuse pouvait avoir quelque chose de contagieux par le baiser.
Elle fut certainement desolee de n'avoir pu me faire plaisir et me donna un petit crayon d'or, par cette vertueuse perversite des gens qui, attendris par votre gentillesse et ne souscrivant pas a vous accorder ce qu'elle reclame, veulent cependant faire en votre faveur autre chose : le critique dont l'article flatterait le romancier l'invite, a la place, a diner, la duchesse n'emmene pas le snob avec elle au theatre, mais lui envoie sa loge pour un soir ou elle ne l'occupera pas. Tant ceux qui font le moins et pourraient ne rien faire sont pousses par le scrupule a faire quelque chose ! Je dis a Albertine qu'en me donnant ce crayon, elle me faisait un grand plaisir, moins grand pourtant que celui que j'aurais eu si le soir ou elle etait venue coucher a l'hotel, elle m'avait permis de l'embrasser. " Cela m'aurait rendu si heureux ! Qu'est-ce que cela pouvait vous faire ? Je suis etonne que vous me l'ayez refuse. - Ce qui m'etonne, me repondit-elle, c'est que vous trouviez cela etonnant. Je me demande quelles jeunes filles vous avez pu connaitre pour que ma conduite vous ait surpris. - Je suis desole de vous avoir fachee, mais, meme maintenant, je ne peux pas vous dire que je trouve que j'ai eu tort. Mon avis est que ce sont des choses qui n'ont aucune importance, et je ne comprends pas qu'une jeune fille qui peut si facilement faire plaisir, n'y consente pas. Entendons-nous, ajoutai-je pour donner une demi-satisfaction a ses idees morales en me rappelant comment elle et ses amies avaient fletri l'amie de l'actrice Lea, je ne veux pas dire qu'une jeune fille puisse tout faire et qu'il n'y ait rien d'immoral. Ainsi, tenez, ces relations dont vous parliez l'autre jour a propos d'une petite qui habite Balbec et qui existeraient entre elle et une actrice, je trouve cela ignoble, tellement ignoble que je pense que ce sont des ennemis de la jeune fille qui auront invente cela et que ce n'est pas vrai. Cela me semble improbable, impossible. Mais se laisser embrasser et meme plus par un ami, puisque vous dites que je suis votre ami - Vous l'etes, mais j'en ai eu d'autres avant vous, j'ai connu des jeunes gens qui, je vous assure, avaient pour moi tout autant d'amitie. He bien, il n'y en a pas un qui aurait ose une chose pareille. Ils savaient la paire de calottes qu'ils auraient recue. D'ailleurs ils n'y songeaient meme pas, on se serrait la main bien franchement, bien amicalement, en bons camarades ; jamais on n'aurait parle de s'embrasser et on n'en etait pas moins amis pour cela. Allez, si vous tenez a mon amitie, vous pouvez etre content, car il faut que je vous aime joliment pour vous pardonner. Mais je suis sure que vous vous fichez bien de moi. Avouez que c'est Andree qui vous plait. Au fond, vous avez raison, elle est beaucoup plus gentille que moi, et elle, elle est ravissante ! Ah ! les hommes ! " Malgre ma deception recente, ces paroles si franches, en me donnant une grande estime pour Albertine, me causaient une impression tres douce. Et peut-etre cette impression eut-elle plus tard pour moi de grandes et facheuses consequences, car ce fut par elle que commenca a se former ce sentiment presque familial, ce noyau moral qui devait toujours subsister au milieu de mon amour pour Albertine. Un tel sentiment peut etre la cause des plus grandes peines. Car pour souffrir vraiment par une femme, il faut avoir cru completement en elle. Pour le moment, cet embryon d'estime morale, d'amitie, restait au milieu de mon ame comme une pierre d'attente. Il n'eut rien pu, a lui seul, contre mon bonheur s'il fut demeure ainsi sans s'accroitre, dans une inertie qu'il devait garder l'annee suivante et a plus forte raison pendant ces dernieres semaines de mon premier sejour a Balbec. Il etait en moi comme un de ces hotes qu'il serait malgre tout plus prudent qu'on expulsat, mais qu'on laisse a leur place sans les inquieter, tant les rend provisoirement inoffensifs leur faiblesse et leur isolement au milieu d'une ame etrangere.
Mes reves se retrouvaient libres maintenant de se reporter sur telle ou telle des amies d'Albertine et d'abord sur Andree, dont les gentillesses m'eussent peut-etre moins touche si je n'avais ete certain qu'elles seraient connues d'Albertine. Certes la preference que depuis longtemps j'avais feinte pour Andree m'avait fourni - en habitudes de causeries, de declarations de tendresses - comme la matiere d'un amour tout pret pour elle auquel il n'avait jusqu'ici manque qu'un sentiment sincere qui s'y ajoutat et que maintenant mon coeur redevenu libre aurait pu fournir. Mais pour que j'aimasse vraiment Andree, elle etait trop intellectuelle, trop nerveuse, trop maladive, trop semblable a moi. Si Albertine me semblait maintenant vide, Andree etait remplie de quelque chose que je connaissais trop. J'avais cru le premier jour voir sur la plage une maitresse de coureur, enivree de l'amour des sports, et Andree me disait que si elle s'etait mise a en faire, c'etait sur l'ordre de son medecin pour soigner sa neurasthenie et ses troubles de nutrition, mais que ses meilleures heures etaient celles ou elle traduisait un roman de George Eliot. Ma deception, suite d'une erreur initiale sur ce qu'etait Andree, n'eut, en fait, aucune importance pour moi. Mais l'erreur etait du genre de celles qui, si elles permettent a l'amour de naitre et ne sont reconnues pour des erreurs que lorsqu'il n'est plus modifiable, deviennent une cause de souffrances. Ces erreurs - qui peuvent etre differentes de celles que je commis pour Andree et meme inverses - tiennent souvent, dans le cas d'Andree en particulier, a ce qu'on prend suffisamment l'aspect, les facons de ce qu'on n'est pas mais qu'on voudrait etre, pour faire illusion au premier abord. A l'apparence exterieure, l'affectation, l'imitation, le desir d'etre admire, soit des bons, soit des mechants, ajoutent les faux semblants des paroles, des gestes. Il y a des cynismes, des cruautes qui ne resistent pas plus a l'epreuve que certaines bontes, certaines generosites. De meme qu'on decouvre souvent un avare vaniteux dans un homme connu pour ses charites, sa forfanterie de vice nous fait supposer une Messaline dans une honnete fille pleine de prejuges. J'avais cru trouver en Andree une creature saine et primitive, alors qu'elle n'etait qu'un etre cherchant la sante, comme etaient peut-etre beaucoup de ceux en qui elle avait cru la trouver et qui n'en avait pas plus la realite qu'un gros arthritique a figure rouge et en veste de flanelle blanche n'est forcement un Hercule. Or, il est telles circonstances ou il n'est pas indifferent pour le bonheur que la personne qu'on a aimee pour ce qu'elle paraissait avoir de sain, ne fut en realite qu'un de ces malades qui ne recoivent leur sante que d'autres, comme les planetes empruntent leur lumiere, comme certains corps ne font que laisser passer l'electricite.
N'importe, Andree, comme Rosemonde et Gisele, meme plus qu'elles, etait tout de meme une amie d'Albertine, partageant sa vie, imitant ses facons au point que le premier jour je ne les avais pas distinguees d'abord l'une de l'autre. Entre ces jeunes filles, tiges de roses dont le principal charme etait de se detacher sur la mer, regnait la meme indivision qu'au temps ou je ne les connaissais pas et ou l'apparition de n'importe laquelle me causait tant d'emotion en m'annoncant que la petite bande n'etait pas loin. Maintenant encore la vue de l'une me donnait un plaisir ou entrait, dans une proportion que je n'aurais pas su dire de voir les autres la suivre plus tard, et meme si elles ne venaient pas ce jour-la de parler d'elles et de savoir qu'il leur serait dit que j'etais alle sur la plage.
Ce n'etait plus simplement l'attrait des premiers jours, c'etait une veritable velleite d'aimer qui hesitait entre toutes, tant chacune etait naturellement le substitut de l'autre. Ma plus grande tristesse n'aurait pas ete d'etre abandonne par celle de ces jeunes filles que je preferais, mais j'aurais aussitot prefere parce que j'aurais fixe sur elle la somme de tristesse et de reve qui flottait indistinctement entre toutes, celle qui m'eut abandonne. Encore dans ce cas est-ce toutes ses amies, aux yeux desquelles j'eusse bientot perdu tout prestige, que j'eusse, en celle-la, inconsciemment regrettees, leur ayant voue cette sorte d'amour collectif qu'ont l'homme politique ou l'acteur pour le public dont ils ne se consolent pas d'etre delaisses apres en avoir eu toutes les faveurs. Meme celles que je n'avais pu obtenir d'Albertine, je les esperais tout d'un coup de telle ou telle qui m'avait quitte le soir en me disant un mot, en me jetant un regard ambigus, grace auxquels c'etait vers celle-la que, pour une journee, se tournait mon desir.
Il errait entre elles d'autant plus voluptueusement que sur ces visages mobiles, une fixation relative des traits etait suffisamment commencee pour qu'on en put distinguer, dut-elle changer encore, la malleable et flottante effigie. Aux differences qu'il y avait entre eux, etaient bien loin de correspondre sans doute des differences egales dans la longueur et la largeur des traits, lesquels, de l'une a l'autre de ces jeunes filles, et si dissemblables qu'elles parussent, eussent peut-etre ete presque superposables. Mais notre connaissance des visages n'est pas mathematique. D'abord, elle ne commence pas par mesurer les parties, elle a pour point de depart une expression, un ensemble. Chez Andree par exemple, la finesse des yeux doux semblait rejoindre le nez etroit, aussi mince qu'une simple courbe qui aurait ete tracee pour que put se poursuivre sur une seule ligne l'intention de delicatesse divisee anterieurement dans le double sourire des regards jumeaux. Une ligne aussi fine etait creusee dans ses cheveux, souple et profonde comme celle dont le vent sillonne le sable. Et la elle devait etre hereditaire, car les cheveux tout blancs de la mere d'Andree etaient fouettes de la meme maniere, formant ici un renflement, la une depression comme la neige qui se souleve ou s'abime selon les inegalites du terrain. Certes, compare a la fine delineation de celui d'Andree, le nez de Rosemonde semblait offrir de larges surfaces comme une haute tour assise sur une base puissante. Que l'expression suffise a faire croire a d'enormes differences entre ce que separe un infiniment petit - qu'un infiniment petit puisse a lui seul creer une expression absolument particuliere, une individualite, - ce n'etait pas que l'infiniment petit de la ligne et l'originalite de l'expression qui faisaient apparaitre ces visages comme irreductibles les uns aux autres. Entre ceux de mes amies la coloration mettait une separation plus profonde encore, non pas tant par la beaute variee des tons qu'elle leur fournissait, si opposes que je prenais devant Rosemonde - inondee d'un rose soufre sur lequel reagissait encore la lumiere verdatre des yeux - et devant Andree - dont les joues blanches recevaient tant d'austere distinction de ses cheveux noirs - le meme genre de plaisir que si j'avais regarde tour a tour un geranium au bord de la mer ensoleillee et un camelia dans la nuit ; mais surtout parce que les differences infiniment petites des lignes se trouvaient demesurement grandies, les rapports des surfaces entierement changes par cet element nouveau de la couleur, lequel tout aussi bien que dispensateur des teintes est un grand generateur ou tout au moins modificateur des dimensions. De sorte que des visages peut-etre construits de facon peu dissemblable, selon qu'ils etaient eclaires par les feux d'une rousse chevelure d'un teint rose, par la lumiere blanche d'une mate paleur, s'etiraient ou s'elargissaient, devenaient une autre chose comme ces accessoires des ballets russes, consistant parfois, s'ils sont vus en plein jour, en une simple rondelle de papier et que le genie d'un Bakst, selon l'eclairage incarnadin ou lunaire ou il plonge le decor, fait s'y incruster durement comme une turquoise a la facade d'un palais ou s'y epanouir avec mollesse, rose de bengale au milieu d'un jardin. Ainsi en prenant connaissance des visages, nous les mesurons bien, mais en peintres, non en arpenteurs.
Il en etait d'Albertine comme de ses amies. Certains jours, mince, le teint gris, l'air maussade, une transparence violette descendant obliquement au fond de ses yeux comme il arrive quelquefois pour la mer, elle semblait eprouver une tristesse d'exilee. D'autres jours, sa figure plus lisse engluait les desirs a sa surface vernie et les empechait d'aller au-dela ; a moins que je ne la visse tout a coup de cote, car ses joues mates comme une blanche cire a la surface etaient roses par transparence, ce qui donnait tellement envie de les embrasser, d'atteindre ce teint different qui se derobait. D'autres fois le bonheur baignait ses joues d'une clarte si mobile que la peau, devenue fluide et vague, laissait passer comme des regards sous-jacents qui la faisaient paraitre d'une autre couleur, mais non d'une autre matiere que les yeux ; quelquefois, sans y penser, quand on regardait sa figure ponctuee de petits points bruns et ou flottaient seulement deux taches plus bleues, c'etait comme on eut fait d'un oeuf de chardonneret, souvent comme d'une agate opaline travaillee et polie a deux places seulement, ou, au milieu de la pierre brune, luisaient comme les ailes transparentes d'un papillon d'azur, les yeux ou la chair devient miroir et nous donne l'illusion de nous laisser plus qu'en les autres parties du corps, approcher de l'ame. Mais le plus souvent aussi elle etait plus coloree, et alors plus animee ; quelquefois seul etait rose, dans sa figure blanche, le bout de son nez, fin comme celui d'une petite chatte sournoise avec qui l'on aurait eu envie de jouer ; quelquefois ses joues etaient si lisses que le regard glissait comme sur celui d'une miniature sur leur email rose que faisait encore paraitre plus delicat, plus interieur, le couvercle entrouvert et superpose de ses cheveux noirs ; il arrivait que le teint de ses joues atteignit le rose violace du cyclamen, et parfois meme, quand elle etait congestionnee ou fievreuse, et donnant alors l'idee d'une complexion maladive qui rabaissait mon desir a quelque chose de plus sensuel et faisait exprimer a son regard quelque chose de plus pervers et de plus malsain, la sombre pourpre de certaines roses d'un rouge presque noir ; et chacune de ces Albertine etait differente, comme est differente chacune des apparitions de la danseuse dont sont transmutees les couleurs, la forme, le caractere, selon les jeux innombrablement varies d'un projecteur lumineux. C'est peut-etre parce qu'etaient si divers les etres que je contemplais en elle a cette epoque que plus tard je pris l'habitude de devenir moi-meme un personnage autre selon celle des Albertine a laquelle je pensais : un jaloux, un indifferent, un voluptueux, un melancolique, un furieux, recrees non seulement au hasard du souvenir qui renaissait, mais selon la force de la croyance interposee, pour un meme souvenir, par la facon differente dont je l'appreciais. Car c'est toujours a cela qu'il fallait revenir, a ces croyances qui la plupart du temps remplissent notre ame a notre insu, mais qui ont pourtant plus d'importance pour notre bonheur que tel etre que nous voyons, car c'est a travers elles que nous le voyons, ce sont elles qui assignent sa grandeur passagere a l'etre regarde. Pour etre exact, je devrais donner un nom different a chacun des moi qui dans la suite pensa a Albertine ; je devrais plus encore donner un nom different a chacune de ces Albertine qui apparaissaient devant moi, jamais la meme, comme - appelees simplement par moi pour plus de commodite la mer - ces mers qui se succedaient et devant lesquelles, autre nymphe, elle se detachait. Mais surtout - de la meme maniere mais bien plus utilement qu'on dit, dans un recit, le temps qu'il faisait tel jour - je devrais donner toujours son nom a la croyance qui tel jour ou je voyais Albertine regnait sur mon ame, en faisait l'atmosphere, l'aspect des etres, comme celui des mers, dependant de ces nuees a peine visibles qui changent la couleur de chaque chose par leur concentration, leur mobilite, leur dissemination, leur fuite, - comme celle qu'Elstir avait dechiree, un soir, en ne me presentant pas aux jeunes filles avec qui il s'etait arrete et dont les images m'etaient soudain apparues plus belles quand elles s'eloignaient - nuee qui s'etait reformee quelques jours plus tard quand je les avais connues, voilant leur eclat, s'interposant souvent entre elles et mes yeux, opaque et douce, pareille a la Leucothea de Virgile.
Sans doute leurs visages a toutes avaient bien change pour moi de sens depuis que la facon dont il fallait les lire m'avait ete dans une certaine mesure indiquee par leurs propos, propos auxquels je pouvais attribuer une valeur d'autant plus grande que par mes questions je les provoquais a mon gre, les faisais varier comme un experimentateur qui demande a des contre-epreuves la verification de ce qu'il a suppose. Et c'est en somme une facon comme une autre de resoudre le probleme de l'existence, qu'approcher suffisamment les choses et les personnes qui nous ont paru de loin belles et mysterieuses, pour nous rendre compte qu'elles sont sans mystere et sans beaute ; c'est une des hygienes entre lesquelles on peut opter, une hygiene qui n'est peut-etre pas tres recommandable, mais elle nous donne un certain calme pour passer la vie, et aussi - comme elle permet de ne rien regretter, en nous persuadant que nous avons atteint le meilleur, et que le meilleur n'etait pas grand-chose - pour nous resigner a la mort.
J'avais remplace au fond du cerveau de ces jeunes filles le mepris de la chastete, le souvenir de quotidiennes passades par d'honnetes principes, capables peut-etre de flechir mais ayant jusqu'ici preserve de tout ecart celles qui les avaient recus de leur milieu bourgeois. Or quand on s'est trompe des le debut, meme pour les petites choses, quand une erreur de supposition ou de souvenirs vous fait chercher l'auteur d'un potin malveillant ou l'endroit ou on a egare un objet dans une fausse direction, il peut arriver qu'on ne decouvre son erreur que pour lui substituer non pas la verite, mais une autre erreur. Je tirais en ce qui concernait leur maniere de vivre et la conduite a tenir avec elles, toutes les consequences du mot innocence que j'avais lu, en causant familierement avec elles, sur leur visage. Mais peut-etre l'avais-je lu etourdiment, dans le lapsus d'un dechiffrage trop rapide, et n'y etait-il pas plus ecrit que le nom de Jules Ferry sur le programme de la matinee ou j'avais entendu pour la premiere fois la Berma, ce qui ne m'avait pas empeche de soutenir a M. de Norpois que Jules Ferry, sans doute possible, ecrivait des levers de rideau.
Pour n'importe laquelle de mes amies de la petite bande, comment le dernier visage que je lui avais vu n'eut-il pas ete le seul que je me rappelasse, puisque, de nos souvenirs relatifs a une personne, l'intelligence elimine tout ce qui ne concourt pas a l'utilite immediate de nos relations quotidiennes (meme et surtout si ces relations sont impregnees d'un peu d'amour, lequel, toujours insatisfait, vit dans le moment qui va venir) ? Elle laisse filer la chaine des jours passes, n'en garde fortement que le dernier bout, souvent d'un tout autre metal que les chainons disparus dans la nuit, et dans le voyage que nous faisons a travers la vie, ne tient pour reel que le pays ou nous sommes presentement. Mes toutes premieres impressions, deja si lointaines, ne pouvaient pas trouver contre leur deformation journaliere un recours dans ma memoire ; pendant les longues heures que je passais a causer, a gouter, a jouer avec ces jeunes filles, je ne me souvenais meme pas qu'elles etaient les memes vierges impitoyables et sensuelles que j'avais vues, comme dans une fresque, defiler devant la mer.
Les geographes, les archeologues nous conduisent bien dans l'ile de Calypso, exhument bien le palais de Minos. Seulement Calypso n'est plus qu'une femme, Minos qu'un roi sans rien de divin. Meme les qualites et les defauts que l'histoire nous enseigne alors avoir ete l'apanage de ces personnes fort reelles, different souvent beaucoup de ceux que nous avions pretes aux etres fabuleux qui portaient le meme nom. Ainsi s'etait dissipee toute la gracieuse mythologie oceanique que j'avais composee les premiers jours. Mais il n'est pas tout a fait indifferent qu'il nous arrive au moins quelquefois de passer notre temps dans la familiarite de ce que nous avons cru inaccessible et que nous avons desire. Dans le commerce des personnes que nous avons d'abord trouvees desagreables, persiste toujours meme au milieu du plaisir factice qu'on peut finir par gouter aupres d'elles, le gout frelate des defauts qu'elles ont reussi a dissimuler. Mais dans des relations comme celles que j'avais avec Albertine et ses amies, le plaisir vrai qui est a leur origine laisse ce parfum qu'aucun artifice ne parvient a donner aux fruits forces, aux raisins qui n'ont pas muri au soleil. Les creatures surnaturelles qu'elles avaient ete un instant pour moi mettaient encore, meme a mon insu, quelque merveilleux dans les rapports les plus banals que j'avais avec elles, ou plutot preservaient ces rapports d'avoir jamais rien de banal. Mon desir avait cherche avec tant d'avidite la signification des yeux qui maintenant me connaissaient et me souriaient, mais qui, le premier jour, avaient croise mes regards comme des rayons d'un autre univers, il avait distribue si largement et si minutieusement la couleur et le parfum sur les surfaces carnees de ces jeunes filles qui, etendues sur la falaise, me tendaient simplement des sandwiches ou jouaient aux devinettes, que souvent dans l'apres-midi pendant que j'etais allonge, comme ces peintres qui, cherchant la grandeur de l'antique dans la vie moderne, donnent a une femme qui se coupe un ongle de pied la noblesse du " Tireur d'epine " ou qui, comme Rubens, font des deesses avec des femmes de leur connaissance pour composer une scene mythologique, ces beaux corps bruns et blonds, de types si opposes, repandus autour de moi dans l'herbe, je les regardais sans les vider peut-etre de tout le mediocre contenu dont l'experience journaliere les avait remplis, et pourtant sans me rappeler expressement leur celeste origine comme si, pareil a Hercule ou a Telemaque, j'avais ete en train de jouer au milieu des nymphes.
Puis les concerts finirent, le mauvais temps arriva, mes amies quitterent Balbec, non pas toutes ensemble, comme les hirondelles, mais dans la meme semaine. Albertine s'en alla la premiere, brusquement, sans qu'aucune de ses amies eut pu comprendre, ni alors, ni plus tard, pourquoi elle etait rentree tout a coup a Paris, ou ni travaux, ni distractions ne la rappelaient. " Elle n'a dit ni quoi ni qu'est-ce et puis elle est partie ", grommelait Francoise qui aurait d'ailleurs voulu que nous en fissions autant. Elle nous trouvait indiscrets vis-a-vis des employes, pourtant deja bien reduits en nombre, mais retenus par les rares clients qui restaient, vis-a-vis du directeur qui " mangeait de l'argent ". Il est vrai que depuis longtemps l'hotel qui n'allait pas tarder a fermer avait vu partir presque tout le monde ; jamais il n'avait ete aussi agreable. Ce n'etait pas l'avis du directeur ; tout le long des salons ou l'on gelait et a la porte desquels ne veillait plus aucun groom, il arpentait les corridors, vetu d'une redingote neuve, si soigne par le coiffeur que sa figure fade avait l'air de consister en un melange ou pour une partie de chair il y en aurait eu trois de cosmetique, changeant sans cesse de cravates (ces elegances coutent moins cher que d'assurer le chauffage et de garder le personnel, et tel qui ne peut plus envoyer dix mille francs a une oeuvre de bienfaisance fait encore sans peine le genereux en donnant cent sous de pourboire au telegraphiste qui lui apporte une depeche). Il avait l'air d'inspecter le neant, de vouloir donner grace a sa bonne tenue personnelle un air provisoire a la misere que l'on sentait dans cet hotel ou la saison n'avait pas ete bonne, et paraissait comme le fantome d'un souverain qui revient hanter les ruines de ce qui fut jadis son palais. Il fut surtout mecontent quand le chemin de fer d'interet local, qui n'avait plus assez de voyageurs, cessa de fonctionner pour jusqu'au printemps suivant. " Ce qui manque ici, disait le directeur, ce sont les moyens de commotion. " Malgre le deficit qu'il enregistrait, il faisait pour les annees suivantes des projets grandioses. Et comme il etait tout de meme capable de retenir exactement de belles expressions quand elles s'appliquaient a l'industrie hoteliere et avaient pour effet de la magnifier : " Je n'etais pas suffisamment seconde quoique a la salle a manger j'avais une bonne equipe, disait-il ; mais les chasseurs laissaient un peu a desirer ; vous verrez l'annee prochaine quelle phalange je saurai reunir. " En attendant, l'interruption des services du B.C.B. l'obligeait a envoyer chercher les lettres et quelquefois conduire les voyageurs dans une carriole. Je demandais souvent a monter a cote du cocher et cela me fit faire des promenades par tous les temps, comme dans l'hiver que j'avais passe a Combray.
Parfois pourtant la pluie trop cinglante nous retenait, ma grand-mere et moi ; le Casino etant ferme, dans des pieces presque completement vides, comme a fond de cale d'un bateau quand le vent souffle, et ou chaque jour, comme au cours d'une traversee, une nouvelle personne d'entre celles pres de qui nous avions passe trois mois sans les connaitre, le premier president de Rennes, le batonnier de Caen, une dame americaine et ses filles, venaient a nous, entamaient la conversation, inventaient quelque maniere de trouver les heures moins longues, revelaient un talent, nous enseignaient un jeu, nous invitaient a prendre le the, ou a faire de la musique, a nous reunir a une certaine heure, a combiner ensemble de ces distractions qui possedent le vrai secret de nous faire donner du plaisir, lequel est de n'y pas pretendre mais seulement de nous aider a passer le temps de notre ennui, enfin nouaient avec nous sur la fin de notre sejour des amities que le lendemain leurs departs successifs venaient interrompre. Je fis meme la connaissance du jeune homme riche, d'un de ses deux amis nobles et de l'actrice qui etait revenue pour quelques jours ; mais la petite societe ne se composait plus que de trois personnes, l'autre ami etait rentre a Paris. Ils me demanderent de venir diner avec eux dans leur restaurant. Je crois qu'ils furent assez contents que je n'acceptasse pas. Mais ils avaient fait l'invitation le plus aimablement possible, et bien qu'elle vint en realite du jeune homme riche puisque les autres personnes n'etaient que ses hotes, comme l'ami qui l'accompagnait, le marquis Maurice de Vaudemont, etait de tres grande maison, instinctivement l'actrice, en me demandant si je ne voudrais pas venir, me dit pour me flatter :
" Cela fera tant de plaisir a Maurice. "
Et quand dans le hall je les rencontrai tous trois, ce fut M. de Vaudemont, le jeune homme riche s'effacant, qui me dit :
" Vous ne nous ferez pas le plaisir de diner avec nous ? "
En somme j'avais bien peu profite de Balbec, ce qui ne me donnait que davantage le desir d'y revenir. Il me semblait que j'y etais reste trop peu de temps. Ce n'etait pas l'avis de mes amis qui m'ecrivaient pour me demander si je comptais y vivre definitivement. Et de voir que c'etait le nom de Balbec qu'ils etaient obliges de mettre sur l'enveloppe, comme ma fenetre donnait, au lieu que ce fut sur une campagne ou sur une rue, sur les champs de la mer, que j'entendais pendant la nuit sa rumeur, a laquelle j'avais, avant de m'endormir, confie, comme une barque, mon sommeil, j'avais l'illusion que cette promiscuite avec les flots devait materiellement, a mon insu, faire penetrer en moi la notion de leur charme, a la facon de ces lecons qu'on apprend en dormant.
Le directeur m'offrait pour l'annee prochaine de meilleures chambres, mais j'etais attache maintenant a la mienne ou j'entrais sans plus jamais sentir l'odeur du vetiver, et dont ma pensee, qui s'y elevait jadis si difficilement, avait fini par prendre si exactement les dimensions que je fus oblige de lui faire subir un traitement inverse quand je dus coucher a Paris dans mon ancienne chambre, laquelle etait basse de plafond.
Il avait fallu quitter Balbec en effet, le froid et l'humidite etant devenus trop penetrants pour rester plus longtemps dans cet hotel depourvu de cheminees et de calorifere. J'oubliai d'ailleurs presque immediatement ces dernieres semaines. Ce que je revis presque invariablement quand je pensai a Balbec, ce furent les moments ou chaque matin, pendant la belle saison, comme je devais l'apres-midi sortir avec Albertine et ses amies, ma grand-mere sur l'ordre du medecin me forca a rester couche dans l'obscurite. Le directeur donnait des ordres pour qu'on ne fit pas de bruit a mon etage et veillait lui-meme a ce qu'ils fussent obeis. A cause de la trop grande lumiere, je gardais fermes le plus longtemps possible les grands rideaux violets qui m'avaient temoigne tant d'hostilite le premier soir. Mais comme malgre les epingles avec lesquelles, pour que le jour ne passat pas, Francoise les attachait chaque soir et qu'elle seule savait defaire, comme malgre les couvertures, le dessus de table en cretonne rouge, les etoffes prises ici ou la qu'elle y ajustait, elle n'arrivait pas a les faire joindre exactement, l'obscurite n'etait pas complete et ils laissaient se repandre sur le tapis comme un ecarlate effeuillement d'anemones parmi lesquelles je ne pouvais m'empecher de venir un instant poser mes pieds nus. Et sur le mur qui faisait face a la fenetre, et qui se trouvait partiellement eclaire, un cylindre d'or que rien ne soutenait etait verticalement pose et se deplacait lentement comme la colonne lumineuse qui precedait les Hebreux dans le desert. Je me recouchais ; oblige de gouter, sans bouger, par l'imagination seulement, et tous a la fois, les plaisirs des jeux, du bain, de la marche, que la matinee conseillait, la joie faisait battre bruyamment mon coeur comme une machine en pleine action, mais immobile, et qui ne peut que decharger sa vitesse sur place en tournant sur elle-meme.
Je savais que mes amies etaient sur la digue mais je ne les voyais pas, tandis qu'elles passaient devant les chainons inegaux de la mer, tout au fond de laquelle, et perchee au milieu de ses cimes bleuatres comme une bourgade italienne, se distinguait parfois dans une eclaircie la petite ville de Rivebelle, minutieusement detaillee par le soleil. Je ne voyais pas mes amies, mais (tandis qu'arrivaient jusqu'a mon belvedere l'appel des marchands de journaux, des " journalistes ", comme les nommait Francoise, les appels des baigneurs et des enfants qui jouaient, ponctuant a la facon des cris des oiseaux de mer le bruit du flot qui doucement se brisait), je devinais leur presence, j'entendais leur rire enveloppe comme celui des Nereides dans le doux deferlement qui montait jusqu'a mes oreilles. " Nous avons regarde, me disait le soir Albertine, pour voir si vous descendriez. Mais vos volets sont restes fermes meme a l'heure du concert. " A dix heures, en effet, il eclatait sous mes fenetres. Entre les intervalles des instruments, si la mer etait pleine, reprenait, coule et continu, le glissement de l'eau d'une vague qui semblait envelopper les traits du violon dans ses volutes de cristal et faire jaillir son ecume au-dessus des echos intermittents d'une musique sous-marine. Je m'impatientais qu'on ne fut pas encore venu me donner mes affaires pour que je puisse m'habiller. Midi sonnait, enfin arrivait Francoise. Et pendant des mois de suite, dans ce Balbec que j'avais tant desire parce que je ne l'imaginais que battu par la tempete et perdu dans les brumes, le beau temps avait ete si eclatant et si fixe que quand elle venait ouvrir la fenetre, j'avais pu toujours, sans etre trompe, m'attendre a trouver le meme pan de soleil plie a l'angle du mur exterieur, et d'une couleur immuable qui etait moins emouvante comme un signe de l'ete qu'elle n'etait morne comme celle d'un email inerte et factice. Et tandis que Francoise otait les epingles des impostes, detachait les etoffes, tirait les rideaux, le jour d'ete qu'elle decouvrait semblait aussi mort, aussi immemorial qu'une somptueuse et millenaire momie que notre vieille servante n'eut fait que precautionneusement desemmailloter de tous ses linges, avant de la faire apparaitre, embaumee dans sa robe d'or.
3. Le Cote de Guermantes
Le pepiement matinal des oiseaux semblait insipide a Francoise. Chaque parole des " bonnes " la faisait sursauter ; incommodee par tous leurs pas, elle s'interrogeait sur eux ; c'est que nous avions demenage. Certes les domestiques ne remuaient pas moins dans le " sixieme " de notre ancienne demeure ; mais elle les connaissait ; elle avait fait de leurs allees et venues des choses amicales. Maintenant elle portait au silence meme une attention douloureuse. Et comme notre nouveau quartier paraissait aussi calme que le boulevard sur lequel nous avions donne jusque-la etait bruyant, la chanson (distincte meme de loin, quand elle est faible comme un motif d'orchestre) d'un homme qui passait, faisait venir des larmes aux yeux de Francoise en exil. Aussi, si je m'etais moque d'elle qui, navree d'avoir eu a quitter un immeuble ou l'on etait " si bien estime de partout ", avait fait ses malles en pleurant, selon les rites de Combray, et en declarant superieure a toutes les maisons possibles celle qui avait ete la notre, en revanche, moi qui assimilais aussi difficilement les nouvelles choses que j'abandonnais aisement les anciennes, je me rapprochai de notre vieille servante quand je vis que l'installation dans une maison ou elle n'avait pas recu du concierge qui ne nous connaissait pas encore les marques de consideration necessaires a sa bonne nutrition morale, l'avait plongee dans un etat voisin du deperissement. Elle seule pouvait me comprendre ; ce n'etait certes pas son jeune valet de pied qui l'eut fait ; pour lui qui etait aussi peu de Combray que possible, emmenager, habiter un autre quartier, c'etait comme prendre des vacances ou la nouveaute des choses donnait le meme repos que si l'on eut voyage ; il se croyait a la campagne ; et un rhume de cerveau lui apporta, comme un " coup d'air " pris dans un wagon ou la glace ferme mal, l'impression delicieuse qu'il avait vu du pays ; a chaque eternuement, il se rejouissait d'avoir trouve une si chic place, ayant toujours desire des maitres qui voyageraient beaucoup. Aussi, sans songer a lui, j'allai droit a Francoise ; comme j'avais ri de ses larmes a un depart qui m'avait laisse indifferent elle se montra glaciale a l'egard de ma tristesse, parce qu'elle la partageait. Avec la " sensibilite " pretendue des nerveux grandit leur egoisme ; ils ne peuvent supporter de la part des autres l'exhibition des malaises auxquels ils pretent chez eux-memes de plus en plus d'attention. Francoise, qui ne laissait pas passer le plus leger de ceux qu'elle eprouvait, si je souffrais detournait la tete pour que je n'eusse pas le plaisir de voir ma souffrance plainte, meme remarquee. Elle fit de meme des que je voulus lui parler de notre nouvelle maison. Du reste, ayant du au bout de deux jours aller chercher des vetements oublies dans celle que nous venions de quitter, tandis que j'avais encore, a la suite de l'emmenagement, de la " temperature " et que, pareil a un boa qui vient d'avaler un boeuf, je me sentais peniblement bossue par un long bahut que ma vue avait a " digerer ", Francoise, avec l'infidelite des femmes, revint en disant qu'elle avait cru etouffer sur notre ancien boulevard, que pour s'y rendre elle s'etait trouvee toute " deroutee ", que jamais elle n'avait vu des escaliers si mal commodes, qu'elle ne retournerait pas habiter la-bas " pour un empire " et lui donnat-on des millions - hypotheses gratuites - et que tout (c'est-a-dire ce qui concernait la cuisine et les couloirs) etait beaucoup mieux " agence " dans notre nouvelle maison. Or, il est temps de dire que celle-ci - et nous etions venus y habiter parce que ma grand-mere ne se portant pas tres bien, raison que nous nous etions gardes de lui donner, avait besoin d'un air plus pur - etait un appartement qui dependait de l'hotel de Guermantes.
A l'age ou les Noms, nous offrant l'image de l'inconnaissable que nous avons verse en eux, dans le meme moment ou ils designent aussi pour nous un lieu reel, nous forcent par la a identifier l'un a l'autre au point que nous partons chercher dans une cite une ame qu'elle ne peut contenir mais que nous n'avons plus le pouvoir d'expulser de son nom, ce n'est pas seulement aux villes et aux fleuves qu'ils donnent une individualite, comme le font les peintures allegoriques, ce n'est pas seulement l'univers physique qu'ils diaprent de differences, qu'ils peuplent de merveilleux, c'est aussi l'univers social : alors chaque chateau, chaque hotel ou palais fameux a sa dame ou sa fee comme les forets leurs genies et leurs divinites les eaux. Parfois, cachee au fond de son nom, la fee se transforme au gre de la vie de notre imagination qui la nourrit ; c'est ainsi que l'atmosphere ou Mme de Guermantes existait en moi, apres n'avoir ete pendant des annees que le reflet d'un verre de lanterne magique et d'un vitrail d'eglise, commencait a eteindre ses couleurs, quand des reves tout autres l'impregnerent de l'ecumeuse humidite des torrents.
Cependant, la fee deperit si nous nous approchons de la personne reelle a laquelle correspond son nom, car, cette personne, le nom alors commence a la refleter et elle ne contient rien de la fee ; la fee peut renaitre si nous nous eloignons de la personne ; mais si nous restons aupres d'elle, la fee meurt definitivement et avec elle le nom, comme cette famille de Lusignan qui devait s'eteindre le jour ou disparaitrait la fee Melusine. Alors le Nom, sous les repeints successifs duquel nous pourrions finir par retrouver a l'origine le beau portrait d'une etrangere que nous n'aurons jamais connue, n'est plus que la simple carte photographique d'identite a laquelle nous nous reportons pour savoir si nous connaissons, si nous devons ou non saluer une personne qui passe. Mais qu'une sensation d'une annee d'autrefois - comme ces instruments de musique enregistreurs qui gardent le son et le style des differents artistes qui en jouerent - permette a notre memoire de nous faire entendre ce nom avec le timbre particulier qu'il avait alors pour notre oreille, et ce nom en apparence non change, nous sentons la distance qui separe l'un de l'autre les reves que signifierent successivement pour nous ses syllabes identiques. Pour un instant, du ramage reentendu qu'il avait en tel printemps ancien, nous pouvons tirer, comme des petits tubes dont on se sert pour peindre, la nuance juste, oubliee, mysterieuse et fraiche des jours que nous avions cru nous rappeler, quand, comme les mauvais peintres, nous donnions a tout notre passe etendu sur une meme toile les tons conventionnels et tous pareils de la memoire volontaire. Or, au contraire, chacun des moments qui le composerent employait, pour une creation originale, dans une harmonie unique, les couleurs d'alors que nous ne connaissons plus et qui, par exemple, me ravissent encore tout a coup si, grace a quelque hasard, le nom de Guermantes ayant repris pour un instant apres tant d'annees le son, si different de celui d'aujourd'hui, qu'il avait pour moi le jour du mariage de Mlle Percepied, il me rend ce mauve si doux, trop brillant, trop neuf, dont se veloutait la cravate gonflee de la jeune duchesse, et, comme une pervenche incueillissable et refleurie, ses yeux ensoleilles d'un sourire bleu. Et le nom de Guermantes d'alors est aussi comme un de ces petits ballons dans lesquels on a enferme de l'oxygene ou un autre gaz : quand j'arrive a le crever, a en faire sortir ce qu'il contient, je respire l'air de Combray de cette annee-la, de ce jour-la, mele d'une odeur d'aubepines agitee par le vent du coin de la place, precurseur de la pluie, qui tour a tour faisait envoler le soleil, le laissait s'etendre sur le tapis de laine rouge de la sacristie et le revetir d'une carnation brillante, presque rose, de geranium, et de cette douceur, pour ainsi dire wagnerienne, dans l'allegresse, qui conserve tant de noblesse a la festivite. Mais meme en dehors des rares minutes comme celles-la, ou brusquement nous sentons l'entite originale tressaillir et reprendre sa forme et sa ciselure au sein des syllabes mortes aujourd'hui, si dans le tourbillon vertigineux de la vie courante, ou ils n'ont plus qu'un usage entierement pratique, les noms ont perdu toute couleur comme une toupie prismatique qui tourne trop vite et qui semble grise, en revanche quand, dans la reverie, nous reflechissons, nous cherchons, pour revenir sur le passe, a ralentir, a suspendre le mouvement perpetuel ou nous sommes entraines, peu a peu nous revoyons apparaitre, juxtaposees, mais entierement distinctes les unes des autres, les teintes qu'au cours de notre existence nous presenta successivement un meme nom.
Sans doute, quelle forme se decoupait a mes yeux en ce nom de Guermantes, quand ma nourrice - qui sans doute ignorait, autant que moi-meme aujourd'hui, en l'honneur de qui elle avait ete composee - me bercait de cette vieille chanson : Gloire a la marquise de Guermantes ou quand, quelques annees plus tard, le vieux marechal de Guermantes remplissant ma bonne d'orgueil, s'arretait aux Champs-Elysees en disant : " Le bel enfant ! " et sortait d'une bonbonniere de poche une pastille de chocolat, cela je ne le sais pas. Ces annees de ma premiere enfance ne sont plus en moi, elles me sont exterieures, je n'en peux rien apprendre que, comme pour ce qui a eu lieu avant notre naissance, par les recits des autres. Mais plus tard je trouve successivement dans la duree en moi de ce meme nom sept ou huit figures differentes ; les premieres etaient les plus belles : peu a peu mon reve, force par la realite d'abandonner une position intenable, se retranchait a nouveau un peu en deca jusqu'a ce qu'il fut oblige de reculer encore. Et, en meme temps que Mme de Guermantes, changeait sa demeure, issue elle aussi de ce nom que fecondait d'annee en annee telle ou telle parole entendue qui modifiait mes reveries ; cette demeure les refletait dans ses pierres memes devenues reflechissantes comme la surface d'un nuage ou d'un lac. Un donjon sans epaisseur qui n'etait qu'une bande de lumiere orangee et du haut duquel le seigneur et sa dame decidaient de la vie et de la mort de leurs vassaux avait fait place - tout au bout de ce " cote de Guermantes " ou, par tant de beaux apres-midi, je suivais avec mes parents le cours de la Vivonne - a cette terre torrentueuse ou la duchesse m'apprenait a pecher la truite et a connaitre le nom des fleurs aux grappes violettes et rougeatres qui decoraient les murs bas des enclos environnants ; puis c'avait ete la terre hereditaire, le poetique domaine, ou cette race altiere de Guermantes, comme une tour jaunissante et fleuronnee qui traverse les ages, s'elevait deja sur la France, alors que le ciel etait encore vide la ou devaient plus tard surgir Notre-Dame de Paris et Notre-Dame de Chartres ; alors qu'au sommet de la colline de Laon la nef de la cathedrale ne s'etait pas posee comme l'Arche du Deluge au sommet du mont Ararat, emplie de Patriarches et de Justes anxieusement penches aux fenetres pour voir si la colere de Dieu s'est apaisee, emportant avec elle les types des vegetaux qui multiplieront sur la terre, debordante d'animaux qui s'echappent jusque par les tours ou des boeufs, se promenant paisiblement sur la toiture, regardent de haut les plaines de Champagne ; alors que le voyageur qui quittait Beauvais a la fin du jour ne voyait pas encore le suivre en tournoyant, depliees sur l'ecran d'or du couchant, les ailes noires et ramifiees de la cathedrale. C'etait, ce Guermantes, comme le cadre d'un roman, un paysage imaginaire que j'avais peine a me representer et d'autant plus le desir de decouvrir, enclave au milieu de terres et de routes reelles qui tout a coup s'impregneraient de particularites heraldiques, a deux lieues d'une gare ; je me rappelais les noms des localites voisines comme si elles avaient ete situees au pied du Parnasse ou de l'Helicon, et elles me semblaient precieuses comme les conditions materielles - en science topographique - de la production d'un phenomene mysterieux. Je revoyais les armoiries qui sont peintes aux soubassements des vitraux de Combray, et dont les quartiers s'etaient remplis, siecle par siecle, de toutes les seigneuries que, par mariages ou acquisitions, cette illustre maison avait fait voler a elle de tous les coins de l'Allemagne, de l'Italie et de la France : terres immenses du Nord, cites puissantes du Midi, venues se rejoindre et se composer en Guermantes et, perdant leur materialite, inscrire allegoriquement leur donjon de sinople ou leur chateau d'argent dans son champ d'azur. J'avais entendu parler des celebres tapisseries de Guermantes et je les voyais, medievales et bleues, un peu grosses, se detacher comme un nuage sur le nom amarante et legendaire, au pied de l'antique foret ou chassa si souvent Childebert, et ce fin fond mysterieux des terres, ce lointain des siecles, il me semblait qu'aussi bien que par un voyage je penetrerais dans leurs secrets, rien qu'en approchant un instant a Paris Mme de Guermantes, suzeraine du lieu et dame du lac, comme si son visage et ses paroles eussent du posseder le charme local des futaies et des rives, et les memes particularites seculaires que le vieux coutumier de ses archives. Mais alors j'avais connu Saint-Loup ; il m'avait appris que le chateau ne s'appelait Guermantes que depuis le XVIIe siecle ou sa famille l'avait acquis. Elle avait reside jusque-la dans le voisinage, et son titre ne venait pas de cette region. Le village de Guermantes avait recu son nom du chateau apres lequel il avait ete construit, et pour qu'il n'en detruisit pas les perspectives, une servitude restee en vigueur reglait le trace des rues et limitait la hauteur des maisons. Quant aux tapisseries, elles etaient de Boucher, achetees au XIXe siecle par un Guermantes amateur, et etaient placees, a cote de tableaux de chasse mediocres qu'il avait peints lui-meme, dans un fort vilain salon drape d'andrinople et de peluche. Par ces revelations, Saint-Loup avait introduit dans le chateau des elements etrangers au nom de Guermantes qui ne me permirent plus de continuer a extraire uniquement de la sonorite des syllabes la maconnerie des constructions. Alors, au fond de ce nom s'etait efface le chateau reflete dans son lac, et ce qui m'etait apparu autour de Mme de Guermantes comme sa demeure, c'avait ete son hotel de Paris, l'hotel de Guermantes, limpide comme son nom, car aucun element materiel et opaque n'en venait interrompre et aveugler la transparence. Comme l'eglise ne signifie pas seulement le temple, mais aussi l'assemblee des fideles, cet hotel de Guermantes comprenait tous ceux qui partageaient la vie de la duchesse, mais ces intimes que je n'avais jamais vus n'etaient pour moi que des noms celebres et poetiques, et, connaissant uniquement des personnes qui n'etaient elles aussi que des noms, ne faisaient qu'agrandir et proteger le mystere de la duchesse en etendant autour d'elle un vaste halo qui allait tout au plus en se degradant.
Dans les fetes qu'elle donnait, comme je n'imaginais pour les invites aucun corps, aucune moustache, aucune bottine, aucune phrase prononcee qui fut banale, ou meme originale d'une maniere humaine et rationnelle, ce tourbillon de noms introduisant moins de matiere que n'eut fait un repas de fantomes ou un bal de spectres, autour de cette statuette en porcelaine de Saxe qu'etait Mme de Guermantes, gardait une transparence de vitrine a son hotel de verre. Puis quand Saint-Loup m'eut raconte des anecdotes relatives au chapelain, aux jardiniers de sa cousine, l'hotel de Guermantes etait devenu - comme avait pu etre autrefois quelque Louvre - une sorte de chateau entoure, au milieu de Paris meme, de ses terres possedees hereditairement, en vertu d'un droit antique bizarrement survivant, et sur lesquelles elle exercait encore des privileges feodaux. Mais cette derniere demeure s'etait elle-meme evanouie quand nous etions venus habiter tout pres de Mme de Villeparisis un des appartements voisins de celui de Mme de Guermantes dans une aile de son hotel. C'etait une de ces vieilles demeures comme il en existe peut-etre encore et dans lesquelles la cour d'honneur - soit alluvions apportees par le flot montant de la democratie, soit legs de temps plus anciens ou les divers metiers etaient groupes autour du seigneur - avait souvent sur ses cotes des arriere-boutiques, des ateliers, voire quelque echoppe de cordonnier ou de tailleur, comme celles qu'on voit accotees aux flancs des cathedrales que l'esthetique des ingenieurs n'a pas degagees, un concierge savetier, qui elevait des poules et cultivait des fleurs - et au fond, dans le logis " faisant hotel ", une " comtesse " qui, quand elle sortait dans sa vieille caleche a deux chevaux, montrant sur son chapeau quelques capucines semblant echappees du jardinet de la loge (ayant a cote du cocher un valet de pied qui descendait corner des cartes a chaque hotel aristocratique du quartier), envoyait indistinctement des sourires et des petits bonjours de la main aux enfants du portier et aux locataires bourgeois de l'immeuble qui passaient a ce moment-la et qu'elle confondait dans sa dedaigneuse affabilite et sa morgue egalitaire.
Dans la maison que nous etions venus habiter, la grande dame du fond de la cour etait une duchesse, elegante et encore jeune. C'etait Mme de Guermantes, et grace a Francoise, je possedai assez vite des renseignements sur l'hotel. Car les Guermantes (que Francoise designait souvent par les mots de " en dessous ", " en bas ") etaient sa constante preoccupation depuis le matin ou, jetant, pendant qu'elle coiffait Maman, un coup d'oeil defendu, irresistible et furtif dans la cour, elle disait : " Tiens, deux bonnes soeurs ; cela va surement en dessous " ou : " Oh ! les beaux faisans a la fenetre de la cuisine, il n'y a pas besoin de demander d'ou qu'ils deviennent, le duc aura-t-ete a la chasse ", jusqu'au soir ou, si elle entendait, pendant qu'elle me donnait mes affaires de nuit, un bruit de piano, un echo de chansonnette, elle induisait : " Ils ont du monde en bas, c'est a la gaiete " ; dans son visage regulier, sous ses cheveux blancs maintenant, un sourire de sa jeunesse anime et decent mettait alors pour un instant chacun de ses traits a sa place, les accordait dans un ordre apprete et fin, comme avant une contredanse.
Mais le moment de la vie des Guermantes qui excitait le plus vivement l'interet de Francoise, lui donnait le plus de satisfaction et lui faisait aussi le plus de mal, c'etait precisement celui ou, la porte cochere s'ouvrant a deux battants, la duchesse montait dans sa caleche. C'etait habituellement peu de temps apres que nos domestiques avaient fini de celebrer cette sorte de paque solennelle que nul ne doit interrompre, appelee leur dejeuner, et pendant laquelle ils etaient tellement " tabous " que mon pere lui-meme ne se fut pas permis de les sonner, sachant d'ailleurs qu'aucun ne se fut pas plus derange au cinquieme coup qu'au premier, et qu'il eut ainsi commis cette inconvenance en pure perte, mais non pas sans dommage pour lui. Car Francoise (qui, depuis qu'elle etait une vieille femme, se faisait a tout propos ce qu'on appelle une tete de circonstance) n'eut pas manque de lui presenter toute la journee une figure couverte de petites marques cuneiformes et rouges qui deployaient au-dehors, mais d'une facon peu dechiffrable, le long memoire de ses doleances, et les raisons profondes de son mecontentement. Elle les developpait d'ailleurs, a la cantonade, mais sans que nous puissions bien distinguer les mots. Elle appelait cela - qu'elle croyait desesperant pour nous, " mortifiant ", " vexant ", - dire toute la sainte journee des " messes basses ".
Les derniers rites acheves, Francoise, qui etait a la fois, comme dans l'eglise primitive, le celebrant et l'un des fideles, se servait un dernier verre de vin, detachait de son cou sa serviette, la pliait en essuyant a ses levres un reste d'eau rougie et de cafe, la passait dans un rond, remerciait d'un oeil dolent " son " jeune valet de pied qui pour faire du zele lui disait : " Voyons, Madame, encore un peu de raisin ; il est esquis ", et allait aussitot ouvrir la fenetre sous le pretexte qu'il faisait trop chaud " dans cette miserable cuisine ". En jetant avec dexterite, dans le meme temps qu'elle tournait la poignee de la croisee et prenait l'air, un coup d'oeil desinteresse sur le fond de la cour, elle y derobait furtivement la certitude que la duchesse n'etait pas encore prete, couvait un instant de ses regards dedaigneux et passionnes la voiture attelee, et, cet instant d'attention une fois donne par ses yeux aux choses de la terre, les levait au ciel dont elle avait d'avance devine la purete en sentant la douceur de l'air et la chaleur du soleil ; et elle regardait a l'angle du toit la place ou, chaque printemps, venaient faire leur nid, juste au-dessus de la cheminee de ma chambre, des pigeons pareils a ceux qui roucoulaient dans sa cuisine, a Combray.
" Ah ! Combray, Combray ", s'ecriait-elle. (Et le ton presque chante sur lequel elle declamait cette invocation eut pu, chez Francoise, autant que l'arlesienne purete de son visage, faire soupconner une origine meridionale et que la patrie perdue qu'elle pleurait n'etait qu'une patrie d'adoption. Mais peut-etre se fut-on trompe, car il semble qu'il n'y ait pas de province qui n'ait son " Midi ", et combien ne rencontre-t-on pas de Savoyards et de Bretons chez qui l'on trouve toutes les douces transpositions de longues et de breves qui caracterisent le meridional !) " Ah ! Combray, quand est-ce que je te reverrai, pauvre terre ! Quand est-ce que je pourrai passer toute la sainte journee sous tes aubepines et nos pauvres lilas en ecoutant les pinsons et la Vivonne qui fait comme le murmure de quelqu'un qui chuchoterait, au lieu d'entendre cette miserable sonnette de notre jeune maitre qui ne reste jamais une demi-heure sans me faire courir le long de ce satane couloir. Et encore il ne trouve pas que je vas assez vite, il faudrait qu'on ait entendu avant qu'il ait sonne, et si vous etes d'une minute en retard, il "rentre" dans des coleres epouvantables. Helas ! pauvre Combray ! peut-etre que je ne te reverrai que morte, quand on me jettera comme une pierre dans le trou de la tombe. Alors, je ne les sentirai plus, tes belles aubepines toutes blanches. Mais dans le sommeil de la mort, je crois que j'entendrai encore ces trois coups de la sonnette qui m'auront deja damnee dans ma vie. "
Mais elle etait interrompue par les appels du giletier de la cour, celui qui avait tant plu autrefois a ma grand-mere le jour ou elle etait allee voir Mme de Villeparisis et n'occupait pas un rang moins eleve dans la sympathie de Francoise. Ayant leve la tete en entendant ouvrir notre fenetre, il cherchait deja depuis un moment a attirer l'attention de sa voisine pour lui dire bonjour. La coquetterie de la jeune fille qu'avait ete Francoise affinait alors pour M. Jupien le visage ronchonneur de notre vieille cuisiniere alourdie par l'age, la mauvaise humeur et par la chaleur du fourneau, et c'est avec un melange charmant de reserve, de familiarite et de pudeur qu'elle adressait au giletier un gracieux salut mais sans lui repondre de la voix, car si elle enfreignait les recommandations de maman en regardant dans la cour, elle n'eut pas ose les braver jusqu'a causer par la fenetre, ce qui avait le don, selon Francoise, de lui valoir, de la part de Madame, " tout un chapitre ". Elle lui montrait la caleche attelee en ayant l'air de dire : " Des beaux chevaux, hein ! " mais tout en murmurant : " Quelle vieille sabraque ! " et surtout parce qu'elle savait qu'il allait lui repondre, en mettant la main devant la bouche pour etre entendu tout en parlant a mi-voix : " Vous aussi vous pourriez en avoir si vous vouliez, et meme peut-etre plus qu'eux, mais vous n'aimez pas tout cela. "
Et Francoise, apres un signe modeste, evasif et ravi dont la signification etait a peu pres : " Chacun son genre ; ici c'est a la simplicite ", refermait la fenetre de peur que maman n'arrivat. Ces " vous " qui eussent pu avoir plus de chevaux que les Guermantes, c'etait nous, mais Jupien avait raison de dire " vous ", car, sauf pour certains plaisirs d'amour-propre purement personnels (comme celui, quand elle toussait sans arreter et que toute la maison avait peur de prendre son rhume, de pretendre avec un ricanement irritant qu'elle n'etait pas enrhumee), pareille a ces plantes qu'un animal auquel elles sont entierement unies nourrit d'aliments qu'il attrape, mange, digere pour elles et qu'il leur offre dans son dernier et tout assimilable residu, Francoise vivait avec nous en symbiose ; c'est nous qui, avec nos vertus, notre fortune, notre train de vie, notre situation, devions nous charger d'elaborer les petites satisfactions d'amour-propre dont etait formee - en y ajoutant le droit reconnu d'exercer librement le culte du dejeuner suivant la coutume ancienne comportant la petite gorgee d'air a la fenetre quand il etait fini, quelque flanerie dans la rue en allant faire ses emplettes et une sortie le dimanche pour aller voir sa niece - la part de contentement indispensable a sa vie. Aussi comprend-on que Francoise avait pu deperir, les premiers jours, en proie - dans une maison ou tous les titres honorifiques de mon pere n'etaient pas encore connus - a un mal qu'elle appelait elle-meme l'ennui, l'ennui dans ce sens energique qu'il a chez Corneille ou sous la plume des soldats qui finissent par se suicider parce qu'ils s'" ennuient " trop apres leur fiancee, leur village. L'ennui de Francoise avait ete vite gueri par Jupien precisement, car il lui procura tout de suite un plaisir aussi vif et plus raffine que celui qu'elle aurait eu si nous nous etions decides a avoir une voiture. " Du bien bon monde, ces Julien (Francoise assimilant volontiers les mots nouveaux a ceux qu'elle connaissait deja), de bien braves gens, et ils le portent sur la figure. " Jupien sut en effet comprendre et enseigner a tous que si nous n'avions pas d'equipage, c'est que nous ne voulions pas. Cet ami de Francoise vivait peu chez lui, ayant obtenu une place d'employe dans un ministere. Giletier d'abord avec la " gamine " que ma grand-mere avait prise pour sa fille, il avait perdu tout avantage a en exercer le metier quand la petite qui presque encore enfant savait deja tres bien recoudre une jupe, quand ma grand-mere etait allee autrefois faire une visite a Mme de Villeparisis, s'etait tournee vers la couture pour dames et etait devenue Jupiere. D'abord " petite main " chez une couturiere, employee a faire un point, a recoudre un volant, a attacher un bouton ou une " pression ", a ajuster un tour de taille avec des agrafes, elle avait vite passe deuxieme puis premiere, et s'etant fait une clientele de dames du meilleur monde, elle travaillait chez elle, c'est-a-dire dans notre cour, le plus souvent avec une ou deux de ses petites camarades de l'atelier qu'elle employait comme apprenties. Des lors la presence de Jupien avait ete moins utile. Sans doute la petite, devenue grande, avait encore souvent a faire des gilets. Mais aidee de ses amies elle n'avait besoin de personne. Aussi Jupien, son oncle, avait-il sollicite un emploi. Il fut libre d'abord de rentrer a midi, puis, ayant remplace definitivement celui qu'il secondait seulement, pas avant l'heure du diner. Sa " titularisation " ne se produisit heureusement que quelques semaines apres notre emmenagement, de sorte que la gentillesse de Jupien put s'exercer assez longtemps pour aider Francoise a franchir sans trop de souffrances les premiers temps si difficiles. D'ailleurs, sans meconnaitre l'utilite qu'il eut ainsi pour Francoise a titre de " medicament de transition ", je dois reconnaitre que Jupien ne m'avait pas plu beaucoup au premier abord. A quelques pas de distance, detruisant entierement l'effet qu'eussent produit sans cela ses grosses joues et son teint fleuri, ses yeux debordes par un regard compatissant, desole et reveur, faisaient penser qu'il etait tres malade ou venait d'etre frappe d'un grand deuil. Non seulement il n'en etait rien, mais des qu'il parlait, parfaitement bien d'ailleurs, il etait plutot froid et railleur. Il resultait de ce desaccord entre son regard et sa parole quelque chose de faux qui n'etait pas sympathique et par quoi il avait l'air lui-meme de se sentir aussi gene qu'un invite en veston dans une soiree ou tout le monde est en habit, ou que quelqu'un qui ayant a repondre a une Altesse ne sait pas au juste comment il faut lui parler et tourne la difficulte en reduisant ses phrases a presque rien. Celles de Jupien - car c'est pure comparaison - etaient au contraire charmantes. Correspondant peut-etre a cette inondation du visage par les yeux (a laquelle on ne faisait plus attention quand on le connaissait), je discernai vite, en effet, chez lui une intelligence rare et l'une des plus naturellement litteraires qu'il m'ait ete donne de connaitre, en ce sens que, sans culture probablement, il possedait ou s'etait assimile, rien qu'a l'aide de quelques livres hativement parcourus, les tours les plus ingenieux de la langue. Les gens les plus doues que j'avais connus etaient morts tres jeunes. Aussi etais-je persuade que la vie de Jupien finirait vite. Il avait de la bonte, de la pitie, les sentiments les plus delicats, les plus genereux. Son role dans la vie de Francoise avait vite cesse d'etre indispensable. Elle avait appris a le doubler.
Meme quand un fournisseur ou un domestique venait nous apporter quelque paquet, tout en ayant l'air de ne pas s'occuper de lui, et en lui designant seulement d'un air detache une chaise, pendant qu'elle continuait son ouvrage, Francoise mettait si habilement a profit les quelques instants qu'il passait dans la cuisine en attendant la reponse de Maman, qu'il etait bien rare qu'il repartit sans avoir indestructiblement gravee en lui la certitude que " si nous n'en avions pas, c'est que nous ne voulions pas ". Si elle tenait tant d'ailleurs a ce que l'on sut que nous avions " d'argent " (car elle ignorait l'usage de ce que Saint-Loup appelait les articles partitifs et disait : " avoir d'argent ", " apporter d'eau "), a ce qu'on nous sut riches, ce n'est pas que la richesse sans plus, la richesse sans la vertu, fut aux yeux de Francoise le bien supreme, mais la vertu sans la richesse n'etait pas non plus son ideal. La richesse etait pour elle comme une condition necessaire de la vertu, a defaut de laquelle la vertu serait sans merite et sans charme. Elle les separait si peu qu'elle avait fini par preter a chacune les qualites de l'autre, a exiger quelque confortable dans la vertu, a reconnaitre quelque chose d'edifiant dans la richesse.
Une fois la fenetre refermee, assez rapidement (sans cela, Maman lui eut, parait-il, " raconte toutes les injures imaginables "), Francoise commencait en soupirant a ranger la table de la cuisine.
" Il y a des Guermantes qui restent rue de la Chaise, disait le valet de chambre, j'avais un ami qui y avait travaille ; il etait second cocher chez eux. Et je connais quelqu'un, pas mon copain alors, mais son beau-frere, qui avait fait son temps au regiment avec un piqueur du baron de Guermantes. "Et apres tout allez-y donc, c'est pas mon pere !" " ajoutait le valet de chambre qui avait l'habitude, comme il fredonnait les refrains de l'annee, de parsemer ses discours des plaisanteries nouvelles.
Francoise, avec la fatigue de ses yeux de femme deja agee et qui d'ailleurs voyaient tout de Combray, dans un vague lointain, distingua non la plaisanterie qui etait dans ces mots, mais qu'il devait y en avoir une, car ils n'etaient pas en rapport avec la suite du propos, et avaient ete lances avec force par quelqu'un qu'elle savait farceur. Aussi sourit-elle d'un air bienveillant et ebloui et comme si elle disait : " Toujours le meme, ce Victor ! " Elle etait du reste heureuse, car elle savait qu'entendre des traits de ce genre se rattache de loin a ces plaisirs honnetes de la societe pour lesquels dans tous les mondes on se depeche de faire toilette, on risque de prendre froid. Enfin elle croyait que le valet de chambre etait un ami pour elle car il ne cessait de lui denoncer avec indignation les mesures terribles que la Republique allait prendre contre le clerge. Francoise n'avait pas encore compris que les plus cruels de nos adversaires ne sont pas ceux qui nous contredisent et essayent de nous persuader, mais ceux qui grossissent ou inventent les nouvelles qui peuvent nous desoler, en se gardant bien de leur donner une apparence de justification qui diminuerait notre peine et nous donnerait peut-etre une legere estime pour un parti qu'ils tiennent a nous montrer, pour notre complet supplice, a la fois atroce et triomphant.
" La duchesse doit etre alliancee avec tout ca ", dit Francoise en reprenant la conversation aux Guermantes de la rue de la Chaise, comme on recommence un morceau a l'andante. " Je ne sais plus qui qui m'a dit qu'un de ceux-la avait marie une cousine au duc. En tout cas c'est de la meme "parenthese". C'est une grande famille que les Guermantes ! " ajoutait-elle avec respect, fondant la grandeur de cette famille a la fois sur le nombre de ses membres et l'eclat de son illustration, comme Pascal, la verite de la religion sur la raison et l'autorite des Ecritures. Car n'ayant que ce seul mot de " grand " pour les deux choses, il lui semblait qu'elles n'en formaient qu'une seule, son vocabulaire, comme certaines pierres, presentant ainsi par endroits un defaut qui projetait de l'obscurite jusque dans la pensee de Francoise.
" Je me demande si ce serait pas "eusse" qui ont leur chateau a Guermantes, a dix lieues de Combray, alors ca doit etre parent aussi a leur cousine d'Alger. " Nous nous demandames longtemps ma mere et moi qui pouvait etre cette cousine d'Alger, mais nous comprimes enfin que Francoise entendait par le nom d'Alger la ville d'Angers. Ce qui est lointain peut nous etre plus connu que ce qui est proche. Francoise, qui savait le nom d'Alger a cause d'affreuses dattes que nous recevions au jour de l'An, ignorait celui d'Angers. Son langage, comme la langue francaise elle-meme, et surtout sa toponymie, etait parseme d'erreurs. " Je voulais en causer a leur maitre d'hotel. - Comment donc qu'on lui dit ? " s'interrompit-elle, comme se posant une question de protocole ; elle se repondit a elle-meme : " Ah oui ! c'est Antoine qu'on lui dit ", comme si Antoine avait ete un titre. " C'est lui qu'aurait pu m'en dire, mais c'est un vrai seigneur, un grand pedant, on dirait qu'on lui a coupe la langue ou qu'il a oublie d'apprendre a parler. Il ne vous fait meme pas reponse quand on lui cause ", ajoutait Francoise qui disait " faire reponse ", comme Mme de Sevigne. " Mais, ajouta-t-elle sans sincerite, du moment que je sais ce qui cuit dans ma marmite, je ne m'occupe pas de celle des autres. En tout cas, tout ca n'est pas catholique. Et puis c'est pas un homme courageux (cette appreciation aurait pu faire croire que Francoise avait change d'avis sur la bravoure qui, selon elle, a Combray, ravalait les hommes aux animaux feroces, mais il n'en etait rien. Courageux signifiait seulement travailleur). On dit aussi qu'il est voleur comme une pie, mais il ne faut pas toujours croire les cancans. Ici tous les employes partent, rapport a la loge, les concierges sont jaloux et ils montent la tete a la duchesse. Mais on peut bien dire que c'est un vrai feignant que cet Antoine, et son "Antoinesse" ne vaut pas mieux que lui ", ajoutait Francoise qui, pour trouver au nom d'Antoine un feminin qui designat la femme du maitre d'hotel, avait sans doute dans sa creation grammaticale un inconscient ressouvenir de chanoine et chanoinesse. Elle ne parlait pas mal en cela. Il existe encore pres de Notre-Dame une rue appelee rue Chanoinesse, nom qui lui avait ete donne (parce qu'elle n'etait habitee que par des chanoines) par ces Francais de jadis, dont Francoise etait, en realite, la contemporaine. On avait d'ailleurs, immediatement apres, un nouvel exemple de cette maniere de former les feminins, car Francoise ajoutait : " Mais sur et certain que c'est a la duchesse qu'est le chateau de Guermantes. Et c'est elle dans le pays qu'est madame la mairesse. C'est quelque chose.
- Je comprends que c'est quelque chose ", disait avec conviction le valet de pied, n'ayant pas demele l'ironie.
" Penses-tu, mon garcon, que c'est quelque chose ? mais pour des gens comme "eusse", etre maire et mairesse c'est trois fois rien. Ah ! si c'etait a moi le chateau de Guermantes, on ne me verrait pas souvent a Paris. Faut-il tout de meme que des maitres, des personnes qui ont de quoi comme Monsieur et Madame, en aient des idees pour rester dans cette miserable ville plutot que non pas aller a Combray des l'instant qu'ils sont libres de faire et que personne les retient. Qu'est-ce qu'ils attendent pour prendre leur retraite puisqu'ils ne manquent de rien ; d'etre morts ? Ah ! si j'avais seulement du pain sec a manger et du bois pour me chauffer l'hiver, il y a beau temps que je serais chez moi dans la pauvre maison de mon frere a Combray. La-bas on se sent vivre au moins, on n'a pas toutes ces maisons devant soi, il y a si peu de bruit que la nuit on entend les grenouilles chanter a plus de deux lieues.
- Ca doit etre vraiment beau, madame ", s'ecriait le jeune valet de pied avec enthousiasme, comme si ce dernier trait avait ete aussi particulier a Combray que la vie en gondole a Venise.
D'ailleurs, plus recent dans la maison que le valet de chambre, il parlait a Francoise des sujets qui pouvaient interesser non lui-meme, mais elle. Et Francoise, qui faisait la grimace quand on la traitait de cuisiniere, avait pour le valet de pied, qui disait en parlant d'elle " la gouvernante ", la bienveillance speciale qu'eprouvent certains princes de second ordre envers les jeunes gens bien intentionnes qui leur donnent de l'Altesse.
" Au moins on sait ce qu'on fait et dans quelle saison qu'on vit. Ce n'est pas comme ici qu'il n'y aura pas plus un mechant bouton d'or a la sainte Paques qu'a la Noel, et que je ne distingue pas seulement un petit angelus quand je leve ma vieille carcasse. La-bas, on entend chaque heure, ce n'est qu'une pauvre cloche, mais tu te dis : "Voila mon frere qui rentre des champs", tu vois le jour qui baisse, on sonne pour les biens de la terre, tu as le temps de te retourner avant d'allumer ta lampe. Ici il fait jour, il fait nuit, on va se coucher qu'on ne pourrait seulement pas plus dire que les betes ce qu'on a fait.
- Il parait que Meseglise aussi c'est bien joli, madame ", interrompait le jeune valet de pied au gre de qui la conversation prenait un tour un peu abstrait et qui se souvenait par hasard de nous avoir entendus parler a table de Meseglise.
" Oh ! Meseglise ", disait Francoise avec le large sourire qu'on amenait toujours sur ses levres quand on prononcait ces noms de Meseglise, de Combray, de Tansonville. Ils faisaient tellement partie de sa propre existence qu'elle eprouvait a les rencontrer au-dehors, a les entendre dans une conversation, une gaiete assez voisine de celle qu'un professeur excite dans sa classe en faisant allusion a tel personnage contemporain dont ses eleves n'auraient pas cru que le nom put jamais tomber du haut de la chaire. Son plaisir venait aussi de sentir que ces pays-la etaient pour elle quelque chose qu'ils n'etaient pas pour les autres, de vieux camarades avec qui on a fait bien des parties ; et elle leur souriait comme si elle leur trouvait de l'esprit, parce qu'elle retrouvait en eux beaucoup d'elle-meme.
" Oui, tu peux le dire, mon fils, c'est assez joli Meseglise, reprenait-elle en riant finement ; mais comment que tu en as eu entendu causer, toi, de Meseglise ?
- Comment que j'ai entendu causer de Meseglise ? mais c'est bien connu ; on m'en a cause et meme souventes fois cause ", repondait-il avec cette criminelle inexactitude des informateurs qui, chaque fois que nous cherchons a nous rendre compte objectivement de l'importance que peut avoir pour les autres une chose qui nous concerne, nous mettent dans l'impossibilite d'y reussir.
" Ah ! je vous reponds qu'il fait meilleur la sous les cerisiers que pres du fourneau. "
Elle leur parlait meme d'Eulalie comme d'une bonne personne. Car depuis qu'Eulalie etait morte, Francoise avait completement oublie qu'elle l'avait peu aimee durant sa vie, comme elle aimait peu toute personne qui n'avait rien a manger chez soi, qui " crevait la faim " et venait ensuite, comme une propre a rien, grace a la bonte des riches, " faire des manieres ". Elle ne souffrait plus de ce qu'Eulalie eut si bien su se faire chaque semaine " donner la piece " par ma tante. Quant a celle-ci, Francoise ne cessait de chanter ses louanges.
" Mais c'est a Combray meme, chez une cousine de Madame, que vous etiez, alors ? demandait le jeune valet de pied.
- Oui, chez Mme Octave, ah ! une bien sainte femme, mes pauvres enfants, et ou il y avait toujours de quoi, et du beau et du bon, une bonne femme, vous pouvez dire, qui ne plaignait pas les perdreaux, ni les faisans, ni rien, que vous pouviez arriver diner a cinq, a six, ce n'etait pas la viande qui manquait, et de premiere qualite encore, et vin blanc, et vin rouge, tout ce qu'il fallait. " (Francoise employait le verbe " plaindre " dans le meme sens que fait la Bruyere.) " Tout etait toujours a ses depens, meme si la famille, elle refait des mois et an-nees. " (Cette reflexion n'avait rien de desobligeant pour nous, car Francoise etait d'un temps ou " depens " n'etait pas reserve au Style judiciaire et signifiait seulement depense.) " Ah ! je vous reponds qu'on ne partait pas de la avec la faim. Comme M. le cure nous l'a eu fait ressortir bien des fois, s'il y a une femme qui peut compter d'aller pres du bon Dieu, sur et certain que c'est elle. Pauvre Madame, je l'entends encore qui me disait de sa petite voix : "Francoise, vous savez, moi je ne mange pas, mais je veux que ce soit aussi bon pour tout le monde que si je mangeais." Bien sur que c'etait pas pour elle. Vous l'auriez vue, elle ne pesait pas plus qu'un paquet de cerises ; il n'y en avait pas. Elle ne voulait pas me croire, elle ne voulait jamais aller au medecin. Ah ! ce n'est pas la-bas qu'on aurait rien mange a la va-vite. Elle voulait que ses domestiques soient bien nourris. Ici, encore ce matin, nous n'avons pas seulement eu le temps de casser la croute. Tout se fait a la sauvette. "
Elle etait surtout exasperee par les biscottes de pain grille que mangeait mon pere. Elle etait persuadee qu'il en usait pour faire des manieres et la faire " valser ". " Je peux dire, approuvait le jeune valet de pied, que j'ai jamais vu ca ! " Il le disait comme s'il avait tout vu et si en lui les enseignements d'une experience millenaire s'etendaient a tous les pays et a leurs usages parmi lesquels ne figurait nulle part celui du pain grille. " Oui, oui, grommelait le maitre d'hotel, mais tout cela pourrait bien changer, les ouvriers doivent faire une greve au Canada et le ministre a dit l'autre soir a Monsieur qu'il a touche pour ca deux cent mille francs. " Le maitre d'hotel etait loin de l'en blamer, non qu'il ne fut lui-meme parfaitement honnete, mais croyant tous les hommes politiques vereux, le crime de concussion lui paraissait moins grave que le plus leger delit de vol. Il ne se demandait meme pas s'il avait bien entendu cette parole historique et il n'etait pas frappe de l'invraisemblance qu'elle eut ete dite par le coupable lui-meme a mon pere, sans que celui-ci l'eut mis dehors. Mais la philosophie de Combray empechait que Francoise put esperer que les greves du Canada eussent une repercussion sur l'usage des biscottes : " Tant que le monde sera monde, voyez-vous, disait-elle, il y aura des maitres pour nous faire trotter et des domestiques pour faire leurs caprices. " En depit de la theorie de cette trotte perpetuelle, deja depuis un quart d'heure ma mere, qui n'usait probablement pas des memes mesures que Francoise pour apprecier la longueur du dejeuner de celle-ci, disait : " Mais qu'est-ce qu'ils peuvent bien faire, voila plus de deux heures qu'ils sont a table. " Et elle sonnait timidement trois ou quatre fois. Francoise, son valet de pied, le maitre d'hotel entendaient les coups de sonnette non comme un appel et sans songer a venir, mais pourtant comme les premiers sons des instruments qui s'accordent quand un concert va bientot recommencer et qu'on sent qu'il n'y aura plus que quelques minutes d'entrante. Aussi quand les coups commencaient a se repeter et a devenir plus insistants, nos domestiques se mettaient a y prendre garde et, estimant qu'ils n'avaient plus beaucoup de temps devant eux et que la reprise du travail etait proche, a un tintement de la sonnette un peu plus sonore que les autres, ils poussaient un soupir et, prenant leur parti, le valet de pied descendait fumer une cigarette devant la porte, Francoise, apres quelques reflexions sur nous, telles que " ils ont surement la bougeotte ", montait ranger ses affaires dans son sixieme, et le maitre d'hotel ayant ete chercher du papier a lettres dans ma chambre, expediait rapidement sa correspondance privee.
Malgre l'air de morgue de leur maitre d'hotel, Francoise avait pu, des les premiers jours, m'apprendre que les Guermantes n'habitaient pas leur hotel en vertu d'un droit immemorial mais d'une location assez recente, et que le jardin sur lequel il donnait du cote que je ne connaissais pas etait assez petit et semblable a tous les jardins contigus ; et je sus enfin qu'on n'y voyait ni gibet seigneurial, ni moulin fortifie, ni sauvoir, ni colombier a piliers, ni four banal, ni grange a nef, ni chatelet, ni ponts fixes ou levis, voire volants non plus que peagers, ni aiguilles, chartes murales ou montjoies. Mais comme Elstir, quand la baie de Balbec, ayant perdu son mystere, etait devenue pour moi une partie quelconque, interchangeable avec toute autre, des quantites d'eau salee qu'il y a sur le globe, lui avait tout d'un coup rendu une individualite en me disant que c'etait le golfe d'opale de Whistler dans ses harmonies bleu argent, ainsi le nom de Guermantes avait vu mourir sous les coups de Francoise la derniere demeure issue de lui, quand un vieil ami de mon pere nous dit un jour en parlant de la duchesse : " Elle a la plus grande situation dans le faubourg Saint-Germain, elle a la premiere maison du faubourg Saint-Germain. " Sans doute le premier salon, la premiere maison du faubourg Saint-Germain, c'etait bien peu de chose aupres des autres demeures que j'avais successivement revees. Mais enfin celle-ci encore, et ce devait etre la derniere, avait quelque chose, si humble ce fut-il, qui etait, au-dela de sa propre matiere, une differenciation secrete.
Et cela m'etait d'autant plus necessaire de pouvoir chercher dans le " salon " de Mme de Guermantes, dans ses amis, le mystere de son nom, que je ne le trouvais pas dans sa personne quand je la voyais sortir le matin a pied ou l'apres-midi en voiture. Certes deja dans l'eglise de Combray, elle m'etait apparue dans l'eclair d'une metamorphose avec des joues irreductibles, impenetrables a la couleur du nom de Guermantes et des apres-midi au bord de la Vivonne, a la place de mon reve foudroye, comme un cygne ou un saule en lequel a ete change un dieu ou une nymphe et qui desormais soumis aux lois de la nature glissera dans l'eau ou sera agite par le vent. Pourtant ces reflets evanouis, a peine l'avais-je eu quittee qu'ils s'etaient reformes comme les reflets roses et verts du soleil couche, derriere la rame qui les a brises, et dans la solitude de ma pensee le nom avait eu vite fait de s'approprier le souvenir du visage. Mais maintenant souvent je la voyais a sa fenetre, dans la cour, dans la rue ; et moi du moins si je ne parvenais pas a integrer en elle le nom de Guermantes, a penser qu'elle etait Mme de Guermantes, j'en accusais l'impuissance de mon esprit a aller jusqu'au bout de l'a ete que je lui demandais ; mais elle, notre voisine, elle semblait commettre la meme erreur ; bien plus, la commettre sans trouble, sans aucun de mes scrupules, sans meme le soupcon que ce fut une erreur. Ainsi Mme de Guermantes montrait dans ses robes le meme souci de suivre la mode que si, se croyant devenue une femme comme les autres, elle avait aspire a cette elegance de la toilette dans laquelle des femmes quelconques pouvaient l'egaler, la surpasser peut-etre ; je l'avais vue dans la rue regarder avec admiration une actrice bien habillee ; et le matin, au moment ou elle allait sortir a pied, comme si l'opinion des passants dont elle faisait ressortir la vulgarite en promenant familierement au milieu d'eux sa vie inaccessible, pouvait etre un tribunal pour elle, je pouvais l'apercevoir devant sa glace, jouant, avec une conviction exempte de dedoublement et d'ironie, avec passion, avec mauvaise humeur, avec amour-propre, comme une reine qui a accepte de representer une soubrette dans une comedie de cour, ce role, si inferieur a elle, de femme elegante ; et dans l'oubli mythologique de sa grandeur native, elle regardait si sa voilette etait bien tiree, aplatissait ses manches, ajustait son manteau, comme le cygne divin fait tous les mouvements de son espece animale, garde ses yeux peints des deux cotes de son bec sans y mettre de regards et se jette tout d'un coup sur un bouton ou un parapluie, en cygne, sans se souvenir qu'il est un dieu. Mais comme le voyageur, decu par le premier aspect d'une ville, se dit qu'il en penetrera peut-etre le charme en en visitant les musees, en liant connaissance avec le peuple, en travaillant dans les bibliotheques, je me disais que si j'avais ete recu chez Mme de Guermantes, si j'etais de ses amis, si je penetrais dans son existence, je connaitrais ce que sous son enveloppe orangee et brillante son nom enfermait reellement, objectivement, pour les autres, puisque enfin l'ami de mon pere avait dit que le milieu des Guermantes etait quelque chose d'a part dans le faubourg Saint-Germain.
La vie que je supposais y etre menee derivait d'une source si differente de l'experience et me semblait devoir etre si particuliere, que je n'aurais pu imaginer aux soirees de la duchesse la presence de personnes que j'eusse autrefois frequentees, de personnes reelles. Car ne pouvant changer subitement de nature, elles auraient tenu la des propos analogues a ceux que je connaissais ; leurs partenaires se seraient peut-etre abaisses a leur repondre dans le meme langage humain ; et pendant une soiree dans le premier salon du faubourg Saint-Germain, il y aurait eu des instants identiques a des instants que j'avais deja vecus : ce qui etait impossible. Il est vrai que mon esprit etait embarrasse par certaines difficultes, et la presence du corps de Jesus-Christ dans l'hostie ne me semblait pas un mystere plus obscur que ce premier salon du Faubourg situe sur la rive droite et dont je pouvais de ma chambre entendre battre les meubles le matin. Mais la ligne de demarcation qui me separait du faubourg Saint-Germain, pour etre seulement ideale, ne m'en semblait que plus reelle ; je sentais bien que c'etait deja le Faubourg, le paillasson des Guermantes etendu de l'autre cote de cet Equateur et dont ma mere avait ose dire, l'ayant apercu comme moi, un jour que leur porte etait ouverte, qu'il etait en bien mauvais etat. Au reste, comment leur salle a manger, leur galerie obscure, aux meubles de peluche rouge, que je pouvais apercevoir quelquefois par la fenetre de notre cuisine, ne m'auraient-ils pas semble posseder le charme mysterieux du faubourg Saint-Germain, en faire partie d'une facon essentielle, y etre geographiquement situes, puisque avoir ete recu dans cette salle a manger, c'etait etre alle dans le faubourg Saint-Germain, en avoir respire l'atmosphere, puisque ceux qui, avant d'aller a table, s'asseyaient a cote de Mme de Guermantes sur le canape de cuir de la galerie, etaient tous du faubourg Saint-Germain ? Sans doute, ailleurs que dans le faubourg, dans certaines soirees, on pouvait voir parfois, tronant majestueusement au milieu du peuple vulgaire des elegants, l'un de ces hommes qui ne sont que des noms et qui prennent tour a tour quand on cherche a se les representer l'aspect d'un tournoi et d'une foret domaniale. Mais ici, dans le premier salon du faubourg Saint-Germain, dans la galerie obscure, il n'y avait qu'eux. Ils etaient, en une matiere precieuse, les colonnes qui soutenaient le temple. Meme pour les reunions familieres, ce n'etait que parmi eux que Mme de Guermantes pouvait choisir ses convives, et dans les diners de douze personnes, assembles autour de la nappe servie, ils etaient comme les statues d'or des apotres de la Sainte-Chapelle, piliers symboliques et consecrateurs, devant la Sainte Table. Quant au petit bout de jardin qui s'etendait entre de hautes murailles, derriere l'hotel et ou l'ete Mme de Guermantes faisait apres diner servir des liqueurs et l'orangeade, comment n'aurais-je pas pense que s'asseoir, entre neuf et onze heures du soir, sur ses chaises de fer - douees d'un aussi grand pouvoir que le canape de cuir - sans respirer les brises particulieres au faubourg Saint-Germain, etait aussi impossible que de faire la sieste dans l'oasis de Figuig, sans etre par cela meme en Afrique ? Il n'y a que l'imagination et la croyance qui peuvent differencier des autres certains objets, certains etres, et creer une atmosphere. Helas ! ces sites pittoresques, ces accidents naturels, ces curiosites locales, ces ouvrages d'art du faubourg Saint-Germain, il ne me serait sans doute jamais donne de poser mes pas parmi eux. Et je me contentais de tressaillir en apercevant de la haute mer (et sans espoir d'y jamais aborder), comme un minaret avance, comme un premier palmier, comme le commencement de l'industrie ou de la vegetation exotiques, le paillasson use du rivage.
Mais si l'hotel de Guermantes commencait pour moi a la porte de son vestibule, ses dependances devaient s'etendre beaucoup plus loin au jugement du duc qui, tenant tous les locataires pour fermiers, manants, acquereurs de biens nationaux, dont l'opinion ne compte pas, se faisait la barbe le matin en chemise de nuit a sa fenetre, descendait dans la cour, selon qu'il avait plus ou moins chaud, en bras de chemise, en pyjama, en veston ecossais de couleur rare, a longs poils, en petits paletots clairs plus courts que son veston, et faisait trotter en main devant lui par un de ses piqueurs quelque nouveau cheval qu'il avait achete. Plus d'une fois meme le cheval abima la devanture de Jupien, lequel indigna le duc en demandant une indemnite. " Quand ce ne serait qu'en consideration de tout le bien que Madame la Duchesse fait dans la maison et dans la paroisse, disait M. de Guermantes, c'est une infamie de la part de ce quidam de nous reclamer quelque chose. " Mais Jupien avait tenu bon, paraissant ne pas du tout savoir quel " bien " avait jamais fait la duchesse. Pourtant elle en faisait, mais, comme on ne peut l'etendre sur tout le monde, le souvenir d'avoir comble l'un est une raison pour s'abstenir a l'egard d'un autre chez qui on excite d'autant plus de mecontentement. A d'autres points de vue d'ailleurs que celui de la bienfaisance, le quartier ne paraissait au duc - et cela jusqu'a de grandes distances - qu'un prolongement de sa cour, une piste plus etendue pour ses chevaux. Apres avoir vu comment un nouveau cheval trottait seul, il le faisait atteler, traverser toutes les rues avoisinantes, le piqueur courant le long de la voiture en tenant les guides, le faisant passer et repasser devant le duc arrete sur le trottoir, debout, geant, enorme, habille de clair, le cigare a la bouche, la tete en l'air, le monocle curieux, jusqu'au moment ou il sautait sur le siege, menait le cheval lui-meme pour l'essayer, et partait avec le nouvel attelage retrouver sa maitresse aux Champs-Elysees. M. de Guermantes disait bonjour dans la cour a deux couples qui tenaient plus ou moins a son monde : un menage de cousins a lui, qui, comme les menages d'ouvriers, n'etait jamais a la maison pour soigner les enfants, car des le matin la femme partait a la " Schola " apprendre le contrepoint et la fugue, et le mari a son atelier faire de la sculpture sur bois et des cuirs repousses ; puis le baron et la baronne de Norpois, habilles toujours en noir, la femme en loueuse de chaises et le mari en croque-mort, qui sortaient plusieurs fois par jour pour aller a l'eglise. Ils etaient les neveux de l'ancien ambassadeur que nous connaissions et que justement mon pere avait rencontre sous la voute de l'escalier mais sans comprendre d'ou il venait ; car mon pere pensait qu'un personnage aussi considerable, qui s'etait trouve en relation avec les hommes les plus eminents de l'Europe et etait probablement fort indifferent a de vaines distinctions aristocratiques, ne devait guere frequenter ces nobles obscurs, clericaux et bornes. Ils habitaient depuis peu dans la maison ; Jupien etant venu dire un mot dans la cour au mari qui etait en train de saluer M. de Guermantes, l'appela " M. Norpois ", ne sachant pas exactement son nom.
" Ah ! monsieur Norpois, ah ! c'est vraiment trouve ! Patience ! bientot ce particulier vous appellera citoyen Norpois ! " s'ecria, en se tournant vers le baron, M. de Guermantes. Il pouvait enfin exhaler sa mauvaise humeur contre Jupien qui lui disait " monsieur " et non " monsieur le duc ".
Un jour que M. de Guermantes avait besoin d'un renseignement qui se rattachait a la profession de mon pere, il s'etait presente lui-meme avec beaucoup de grace. Depuis il avait souvent quelque service de voisin a lui demander, et des qu'il l'apercevait en train de descendre l'escalier tout en songeant a quelque travail et desireux d'eviter toute rencontre, le duc quittait ses hommes d'ecuries, venait a mon pere dans la cour, lui arrangeait le col de son pardessus, avec la serviabilite heritee des anciens valets de chambre du Roi, lui prenait la main et la retenant dans la sienne, la lui caressant meme pour lui prouver, avec une impudeur de courtisane, qu'il ne lui marchandait pas le contact de sa chair precieuse, il le menait en laisse, fort ennuye et ne pensant qu'a s'echapper, jusqu'au-dela de la porte cochere. Il nous avait fait de grands saluts un jour qu'il nous avait croises au moment ou il sortait en voiture avec sa femme, il avait du lui dire mon nom, mais quelle chance y avait-il pour qu'elle se le fut rappele, ni mon visage ? Et puis quelle pietre recommandation que d'etre designe seulement comme etant un de ses locataires ! Une plus importante eut ete de rencontrer la duchesse chez Mme de Villeparisis qui justement m'avait fait demander par ma grand-mere d'aller la voir, et, sachant que j'avais eu l'intention de faire de la litterature, avait ajoute que je rencontrerais chez elle des ecrivains. Mais mon pere trouvait que j'etais encore bien jeune pour aller dans le monde et, comme l'etat de ma sante ne laissait pas de l'inquieter, il ne tenait pas a me fournir des occasions inutiles de sorties nouvelles.
Comme un des valets de pied de Mme de Guermantes causait beaucoup avec Francoise, j'entendis nommer quelques-uns des salons ou elle allait, mais je ne me les representais pas : du moment qu'ils etaient une partie de sa vie, de sa vie que je ne voyais qu'a travers son nom, n'etaient-ils pas inconcevables ?
" Il y a ce soir grande soiree d'ombres chinoises chez la princesse de Parme, disait le valet de pied, mais nous n'irons pas, parce que, a cinq heures, Madame prend le train de Chantilly pour aller passer deux jours chez le duc d'Aumale, mais c'est la femme de chambre et le valet de chambre qui y vont. Moi je reste ici. Elle ne sera pas contente, la princesse de Parme, elle a ecrit plus de quatre fois a Madame la Duchesse.
- Alors vous n'etes plus pour aller au chateau de Guermantes cette annee ?
- C'est la premiere fois que nous n'y serons pas : a cause des rhumatismes a Monsieur le Duc, le docteur a defendu qu'on y retourne avant qu'il y ait un calorifere, mais avant ca tous les ans on y etait pour jusqu'en janvier. Si le calorifere n'est pas pret, peut-etre Madame ira quelques jours a Cannes chez la duchesse de Guise, mais ce n'est pas encore sur.
- Et au theatre est-ce que vous y allez ?
- Nous allons quelquefois a l'Opera, quelquefois aux soirees d'abonnement de la princesse de Parme, c'est tous les huit jours ; il parait que c'est tres chic ce qu'on voit : il y a pieces, opera, tout. Madame la Duchesse n'a pas voulu prendre d'abonnements mais nous y allons tout de meme une fois dans une loge d'une amie a Madame, une autre fois dans une autre, souvent dans la baignoire de la princesse de Guermantes, la femme du cousin a Monsieur le Duc. C'est la soeur au duc de Baviere. - Et alors vous remontez comme ca chez vous, disait le valet de pied qui, bien qu'identifie aux Guermantes, avait cependant des maitres en general une notion politique qui lui permettait de traiter Francoise avec autant de respect que si elle avait ete placee chez une duchesse. Vous etes d'une bonne sante, madame.
- Ah ! sans ces maudites jambes ! En plaine encore ca va bien " (en plaine voulait dire dans la cour, dans les rues ou Francoise ne detestait pas de se promener, en un mot en terrain plat), " mais ce sont ces satanes escaliers. Au revoir, monsieur, on vous verra peut-etre encore ce soir. "
Elle desirait d'autant plus causer encore avec le valet de pied qu'il lui avait appris que les fils des ducs portent souvent un titre de prince qu'ils gardent jusqu'a la mort de leur pere. Sans doute le culte de la noblesse, mele et s'accommodant d'un certain esprit de revolte contre elle, doit, hereditairement puise sur les glebes de France, etre bien fort en son peuple. Car Francoise, a qui on pouvait parler du genie de Napoleon ou de la telegraphie sans fil sans reussir a attirer son attention et sans qu'elle ralentit un instant les mouvements par lesquels elle retirait les cendres de la cheminee ou mettait le couvert, si seulement elle apprenait ces particularites et que le fils cadet du duc de Guermantes s'appelait generalement le prince d'Oleron, s'ecriait : " C'est beau ca ! " et restait eblouie comme devant un vitrail.
Francoise apprit aussi par le valet de chambre du prince d'Agrigente, qui s'etait lie avec elle en venant souvent porter des lettres chez la duchesse, qu'il avait, en effet, fort entendu parler dans le monde du mariage du marquis de Saint-Loup avec Mlle d'Ambresac et que c'etait presque decide.
Cette villa, cette baignoire, ou Mme de Guermantes transvasait sa vie, ne me semblaient pas des lieux moins feeriques que ses appartements. Les noms de Guise, de Parme, de Guermantes-Baviere, differenciaient de toutes les autres les villegiatures ou se rendait la duchesse, les fetes quotidiennes que le sillage de sa voiture reliait a son hotel. S'ils me disaient qu'en ces villegiatures, en ces fetes consistait successivement la vie de Mme de Guermantes, ils ne m'apportaient sur elle aucun eclaircissement. Elles donnaient chacune a la vie de la duchesse une determination differente, mais ne faisaient que la changer de mystere sans qu'elle laissat rien evaporer du sien, qui se deplacait seulement, protege par une cloison, enferme dans un vase, au milieu des flots de la vie de tous. La duchesse pouvait dejeuner devant la Mediterranee a l'epoque de Carnaval, mais dans la villa de Mme de Guise, ou la reine de la societe parisienne n'etait plus, dans sa robe de pique blanc, au milieu de nombreuses princesses, qu'une invitee pareille aux autres, et par la plus emouvante encore pour moi, plus elle-meme d'etre renouvelee comme une etoile de la danse qui, dans la fantaisie d'un pas, vient prendre successivement la place de chacune des ballerines ses soeurs ; elle pouvait regarder des ombres chinoises, mais a une soiree de la princesse de Parme ; ecouter la tragedie ou l'opera, mais dans la baignoire de la princesse de Guermantes.
Comme nous localisons dans le corps d'une personne toutes les possibilites de sa vie, le souvenir des etres qu'elle connait et qu'elle vient de quitter, ou s'en va rejoindre, si, ayant appris par Francoise que Mme de Guermantes irait a pied dejeuner chez la princesse de Parme, je la voyais vers midi descendre de chez elle en sa robe de satin chair, au-dessus de laquelle son visage etait de la meme nuance, comme un nuage au soleil couche, c'etait tous les plaisirs du faubourg Saint-Germain que je voyais tenir devant moi, sous ce petit volume, comme dans une coquille, entre ces valves glacees de nacre rose.
Mon pere avait au ministere un ami, un certain A. J. Moreau, lequel, pour se distinguer des autres Moreau, avait soin de toujours faire preceder son nom de ces deux initiales, de sorte qu'on l'appelait pour abreger, A. J. Or, je ne sais comment cet A. J. se trouva possesseur d'un fauteuil pour une soiree de gala a l'Opera ; il l'envoya a mon pere et, comme la Berma que je n'avais plus vue jouer depuis ma premiere deception devait jouer un acte de Phedre, ma grand-mere obtint que mon pere me donnat cette place.
A vrai dire je n'attachais aucun prix a cette possibilite d'entendre la Berma qui, quelques annees auparavant, m'avait cause tant d'agitation. Et ce ne fut pas sans melancolie que je constatai mon indifference a ce que jadis j'avais prefere a la sante, au repos. Ce n'est pas que fut moins passionne qu'alors mon desir de pouvoir contempler de pres les parcelles precieuses de realite qu'entrevoyait mon imagination. Mais celle-ci ne les situait plus maintenant dans la diction d'une grande actrice ; depuis mes visites chez Elstir, c'est sur certaines tapisseries, sur certains tableaux modernes, que j'avais reporte la foi interieure que j'avais eue jadis en ce jeu, en cet art tragique de la Berma ; ma foi, mon desir ne venant plus rendre a la diction et aux attitudes de la Berma un culte incessant, le " double " que je possedais d'eux, dans mon coeur, avait deperi peu a peu comme ces autres " doubles " des trepasses de l'ancienne Egypte qu'il fallait constamment nourrir pour entretenir leur vie. Cet art etait devenu mince et minable. Aucune ame profonde ne l'habitait plus.
Au moment ou, profitant du billet recu par mon pere, je montais le grand escalier de l'Opera, j'apercus devant moi un homme que je pris d'abord pour M. de Charlus duquel il avait le maintien ; quand il tourna la tete pour demander un renseignement a un employe, je vis que je m'etais trompe, mais je n'hesitai pas cependant a situer l'inconnu dans la meme classe sociale d'apres la maniere non seulement dont il etait habille, mais encore dont il parlait au controleur et aux ouvreuses qui le faisaient attendre. Car, malgre les particularites individuelles, il y avait encore a cette epoque, entre tout homme gommeux et riche de cette partie de l'aristocratie et tout homme gommeux et riche du monde de la finance ou de la haute industrie, une difference tres marquee. La ou l'un de ces derniers eut cru affirmer son chic par un ton tranchant, hautain a l'egard d'un inferieur, le grand seigneur, doux, souriant, avait l'air de considerer, d'exercer l'affectation de l'humilite et de la patience, la feinte d'etre l'un quelconque des spectateurs, comme un privilege de sa bonne education. Il est probable qu'a le voir ainsi dissimulant sous un sourire plein de bonhomie le seuil infranchissable du petit univers special qu'il portait en lui, plus d'un fils de riche banquier, entrant a ce moment au theatre, eut pris ce grand seigneur pour un homme de peu, s'il ne lui avait trouve une etonnante ressemblance avec le portrait, reproduit recemment par les journaux illustres, d'un neveu de l'empereur d'Autriche, le prince de Saxe qui se trouvait justement a Paris en ce moment. Je le savais grand ami des Guermantes. En arrivant moi-meme pres du controleur, j'entendis le prince de Saxe, ou suppose tel, dire en souriant : " Je ne sais pas le numero de la loge, c'est sa cousine qui m'a dit que je n'avais qu'a demander sa loge. "
Il etait peut-etre le prince de Saxe ; c'etait peut-etre la duchesse de Guermantes (que dans ce cas je pourrais apercevoir en train de vivre un des moments de sa vie inimaginable, dans la baignoire de sa cousine) que ses yeux voyaient en pensee quand il disait : " sa cousine qui m'a dit que je n'avais qu'a demander sa loge ", si bien que ce regard souriant et particulier, et ces mots si simples, me caressaient le coeur (bien plus que n'eut fait une reverie abstraite), avec les antennes alternatives d'un bonheur possible et d'un prestige incertain. Du moins en disant cette phrase au controleur il embranchait sur une vulgaire soiree de ma vie quotidienne un passage eventuel vers un monde nouveau ; le couloir qu'on lui designa apres avoir prononce le mot de baignoire et dans lequel il s'engagea, etait humide et lezarde et semblait conduire a des grottes marines, au royaume mythologique des nymphes des eaux. Je n'avais devant moi qu'un monsieur en habit qui s'eloignait ; mais je faisais jouer aupres de lui, comme avec un reflecteur maladroit, et sans reussir a l'appliquer exactement sur lui, l'idee qu'il etait le prince de Saxe et allait voir la duchesse de Guermantes. Et, bien qu'il fut seul, cette idee exterieure a lui, impalpable, immense et saccadee comme une projection, semblait le preceder et le conduire comme cette Divinite, invisible pour le reste des hommes, qui se tient aupres du guerrier grec.
Je gagnai ma place, tout en cherchant a retrouver un vers de Phedre dont je ne me souvenais pas exactement. Tel que je me le recitais, il n'avait pas le nombre de pieds voulu, mais comme je n'essayai pas de les compter, entre son desequilibre et un vers classique il me semblait qu'il n'existait aucune commune mesure. Je n'aurais pas ete etonne qu'il eut fallu oter plus de six syllabes a cette phrase monstrueuse pour en faire un vers de douze pieds. Mais tout a coup je me le rappelai, les irreductibles asperites d'un monde inhumain s'aneantirent magiquement ; les syllabes du vers remplirent aussitot la mesure d'un alexandrin, ce qu'il avait de trop se degagea avec autant d'aisance et de souplesse qu'une bulle d'air qui vient crever a la surface de l'eau. Et en effet cette enormite avec laquelle j'avais lutte n'etait qu'un seul pied.
Un certain nombre de fauteuils d'orchestre avaient ete mis en vente au bureau et achetes par des snobs ou des curieux qui voulaient contempler des gens qu'ils n'auraient pas d'autre occasion de voir de pres. Et c'etait bien, en effet, un peu de leur vraie vie mondaine habituellement cachee qu'on pourrait considerer publiquement, car la princesse de Parme ayant place elle-meme parmi ses amis les loges, les balcons et les baignoires, la salle etait comme un salon ou chacun changeait de place, allait s'asseoir ici ou la, pres d'une amie.
A cote de moi etaient des gens vulgaires qui, ne connaissant pas les abonnes, voulaient montrer qu'ils etaient capables de les reconnaitre et les nommaient tout haut. Ils ajoutaient que ces abonnes venaient ici comme dans leur salon, voulant dire par la qu'ils ne faisaient pas attention aux pieces representees. Mais c'est le contraire qui avait lieu. Un etudiant genial qui a pris un fauteuil pour entendre la Berma, ne pense qu'a ne pas salir ses gants, a ne pas gener, a se concilier le voisin que le hasard lui a donne, a poursuivre d'un sourire intermittent le regard fugace, a fuir d'un air impoli le regard rencontre d'une personne de connaissance qu'il a decouverte dans la salle et qu'apres mille perplexites il se decide a aller saluer au moment ou les trois coups, en retentissant avant qu'il soit arrive jusqu'a elle, le forcent a s'enfuir comme les Hebreux dans la mer Rouge entre les flots houleux des spectateurs et des spectatrices qu'il a fait lever et dont il dechire les robes ou ecrase les bottines. Au contraire, c'etait parce que les gens du monde etaient dans leurs loges (derriere le balcon en terrasse) comme dans des petits salons suspendus dont une cloison eut ete enlevee, ou dans de petits cafes, ou l'on va prendre une bavaroise, sans etre intimide par les glaces encadrees d'or et les sieges rouges de l'etablissement du genre napolitain ; c'est parce qu'ils posaient une main indifferente sur les futs dores des colonnes qui soutenaient ce temple de l'art lyrique, c'est parce qu'ils n'etaient pas emus des honneurs excessifs que semblaient leur rendre deux figures sculptees qui tendaient vers les loges des palmes et des lauriers, que seuls ils auraient eu l'esprit libre pour ecouter la piece si seulement ils avaient eu de l'esprit.
D'abord il n'y eut que de vagues tenebres ou on rencontrait tout d'un coup, comme le rayon d'une pierre precieuse qu'on ne voit pas, la phosphorescence de deux yeux celebres, ou, comme un medaillon d'Henri IV detache sur un fond noir, le profil incline du duc d'Aumale, a qui une dame invisible criait : " Que Monseigneur me permette de lui oter son pardessus ", cependant que le prince repondait : " Mais voyons, comment donc, madame d'Ambresac. " Elle le faisait malgre cette vague defense et etait enviee par tous a cause d'un pareil honneur.
Mais, dans les autres baignoires, presque partout, les blanches deites qui habitaient ces sombres sejours s'etaient refugiees contre les parois obscures et restaient invisibles. Cependant, au fur et a mesure que le spectacle s'avancait, leurs formes vaguement humaines se detachaient mollement l'une apres l'autre des profondeurs de la nuit qu'elles tapissaient et, s'elevant vers le jour, laissaient emerger leurs corps demi-nus et venaient s'arreter a la limite verticale et a la surface clair-obscur ou leurs brillants visages apparaissaient derriere le deferlement rieur, ecumeux et leger de leurs eventails de plumes, sous leurs chevelures de pourpre emmelees de perles que semblait avoir courbees l'ondulation du flux ; apres commencaient les fauteuils d'orchestre, le sejour des mortels a jamais separe du sombre et transparent royaume auquel ca et la servaient de frontiere, dans leur surface liquide et plane, les yeux limpides et reflechissants des deesses des eaux. Car les strapontins du rivage, les formes des monstres de l'orchestre se peignaient dans ces yeux suivant les seules lois de l'optique et selon leur angle d'incidence comme il arrive pour ces deux parties de la realite exterieure auxquelles, sachant qu'elles ne possedent pas, si rudimentaire soit-elle, d'ame analogue a la notre, nous nous jugerions insenses d'adresser un sourire ou un regard : les mineraux et les personnes avec qui nous ne sommes pas en relations. En deca, au contraire, de la limite de leur domaine, les radieuses filles de la mer se retournaient a tout moment en souriant vers des tritons barbus pendus aux anfractuosites de l'abime, ou vers quelque demi-dieu aquatique ayant pour crane un galet poli sur lequel le flot avait ramene une algue lisse et pour regard un disque en cristal de roche. Elles se penchaient vers eux, elles leur offraient des bonbons ; parfois le flot s'entrouvrait devant une nouvelle nereide qui, tardive, souriante et confuse, venait de s'epanouir du fond de l'ombre ; puis, l'acte fini, n'esperant plus entendre les rumeurs melodieuses de la terre qui les avaient attirees a la surface, plongeant toutes a la fois, les divines soeurs disparaissaient dans la nuit. Mais de toutes ces retraites au seuil desquelles le souci leger d'apercevoir les oeuvres des hommes amenait les deesses curieuses, qui ne se laissent pas approcher, la plus celebre etait le bloc de demi-obscurite connu sous le nom de baignoire de la princesse de Guermantes.
Comme une grande deesse qui preside de loin aux jeux des divinites inferieures, la princesse etait restee volontairement un peu au fond sur un canape lateral, rouge comme un rocher de corail, a cote d'une large reverberation vitreuse qui etait probablement une glace et faisait penser a quelque section qu'un rayon aurait pratiquee, perpendiculaire, obscure et liquide, dans le cristal ebloui des eaux. A la fois plume et corolle, ainsi que certaines floraisons marines, une grande fleur blanche, duvetee comme une aile, descendait du front de la princesse le long d'une de ses joues dont elle suivait l'inflexion avec une souplesse coquette, amoureuse et vivante, et semblait l'enfermer a demi comme un oeuf rose dans la douceur d'un nid d'alcyon. Sur la chevelure de la princesse, et s'abaissant jusqu'a ses sourcils, puis reprise plus bas a la hauteur de sa gorge, s'etendait une resille faite de ces coquillages blancs qu'on peche dans certaines mers australes et qui etaient meles a des perles, mosaique marine a peine sortie des vagues qui par moments se trouvait plongee dans l'ombre au fond de laquelle, meme alors, une presence humaine etait revelee par la motilite eclatante des yeux de la princesse. La beaute qui mettait celle-ci bien au-dessus des autres filles fabuleuses de la penombre n'etait pas tout entiere materiellement et inclusivement inscrite dans sa nuque, dans ses epaules, dans ses bras, dans sa taille. Mais la ligne delicieuse et inachevee de celle-ci etait l'exact point de depart, l'amorce inevitable de lignes invisibles en lesquelles l'oeil ne pouvait s'empecher de les prolonger, merveilleuses, engendrees autour de la femme comme le spectre d'une figure ideale projetee sur les tenebres.
" C'est la princesse de Guermantes ", dit ma voisine au monsieur qui etait avec elle, en ayant soin de mettre devant le mot princesse plusieurs p indiquant que cette appellation etait risible. " Elle n'a pas economise ses perles. Il me semble que si j'en avais autant, je n'en ferais pas un pareil etalage ; je ne trouve pas que cela ait l'air comme il faut. "
Et cependant, en reconnaissant la princesse, tous ceux qui cherchaient a savoir qui etait dans la salle sentaient se relever dans leur coeur le trone legitime de la beaute. En effet pour la duchesse de Luxembourg, pour Mme de Morienval, pour Mme de Saint-Euverte, pour tant d'autres, ce qui permettait d'identifier leur visage, c'etait la connexite d'un gros nez rouge avec un bec-de-lievre, ou de deux joues ridees avec une fine moustache. Ces traits etaient d'ailleurs suffisants pour charmer, puisque, n'ayant que la valeur conventionnelle d'une ecriture, ils donnaient a lire un nom celebre et qui imposait ; mais aussi, ils finissaient par donner l'idee que la laideur a quelque chose d'aristocratique, et qu'il est indifferent que le visage d'une grande dame, s'il est distingue, soit beau. Mais comme certains artistes qui, au lieu des lettres de leur nom, mettent au bas de leur toile une forme belle par elle-meme, un papillon, un lezard, une fleur, de meme c'etait la forme d'un corps et d'un visage delicieux que la princesse apposait a l'angle de sa loge, montrant par la que la beaute peut etre la plus noble des signatures ; car la presence de Mme de Guermantes, qui n'amenait au theatre que des personnes qui le reste du temps faisaient partie de son intimite, etait, aux yeux des amateurs d'aristocratie, le meilleur certificat d'authenticite du tableau que presentait sa baignoire, sorte d'evocation d'une scene de la vie familiere et speciale de la princesse dans ses palais de Munich et de Paris.
Notre imagination etant comme un orgue de Barbarie detraque qui joue toujours autre chose que l'air indique, chaque fois que j'avais entendu parler de la princesse de Guermantes-Baviere, le souvenir de certaines oeuvres du XVIe siecle avait commence a chanter en moi. Il me fallait l'en depouiller maintenant que je la voyais en train d'offrir des bonbons glaces a un gros monsieur en frac. Certes j'etais bien loin d'en conclure qu'elle et ses invites fussent des etres pareils aux autres. Je comprenais bien que ce qu'ils faisaient la n'etait qu'un jeu, et que pour preluder aux actes de leur vie veritable (dont sans doute ce n'est pas ici qu'ils vivaient la partie importante) il convenait en vertu de rites ignores de moi qu'ils feignissent d'offrir et de refuser des bonbons, geste depouille de sa signification et regle d'avance comme le pas d'une danseuse qui tour a tour s'eleve sur sa pointe et tourne autour d'une echarpe. Qui sait ? peut-etre au moment ou elle offrait ses bonbons, la Deesse disait-elle sur ce ton d'ironie (car je la voyais sourire) : " Voulez-vous des bonbons ? " Que m'importait ? J'aurais trouve d'un delicieux raffinement la secheresse voulue, a la Merimee ou a la Meilhac, de ces mots adresses par une deesse a un demi-dieu qui, lui, savait quelles etaient les pensees sublimes que tous deux resumaient, sans doute pour le moment ou ils se remettraient a vivre leur vraie vie, et qui, se pretant a ce jeu, repondait avec la meme mysterieuse malice : " Oui, je veux bien une cerise. " Et j'aurais ecoute ce dialogue avec la meme avidite que telle scene du Mari de la debutante, ou l'absence de poesie, de grandes pensees, choses si familieres pour moi et que je suppose que Meilhac eut ete mille fois capable d'y mettre, me semblait a elle seule une elegance, une elegance conventionnelle, et par la d'autant plus mysterieuse et plus instructive.
" Ce gros-la, c'est le marquis de Ganancay ", dit d'un air renseigne mon voisin qui avait mal entendu le nom chuchote derriere lui.
Le marquis de Palancy, le cou tendu, la figure oblique, son gros oeil rond colle contre le verre du monocle, se deplacait lentement dans l'ombre transparente et paraissait ne pas plus voir le public de l'orchestre qu'un poisson qui passe, ignorant de la foule des visiteurs curieux, derriere la cloison vitree d'un aquarium. Par moments il s'arretait, venerable, soufflant et moussu, et les spectateurs n'auraient pu dire s'il souffrait, dormait, nageait, etait en train de pondre ou respirait seulement. Personne n'excitait en moi autant d'envie que lui, a cause de l'habitude qu'il avait l'air d'avoir de cette baignoire et de l'indifference avec laquelle il laissait la princesse lui tendre des bonbons ; elle jetait alors sur lui un regard de ses beaux yeux tailles dans un diamant que semblaient bien fluidifier, a ces moments-la, l'intelligence et l'amitie, mais qui, quand ils etaient au repos, reduits a leur pure beaute materielle, a leur seul eclat mineralogique, si le moindre reflexe les deplacait legerement, incendiaient la profondeur du parterre de leurs feux inhumains, horizontaux et splendides. Cependant, parce que l'acte de Phedre que jouait la Berma allait commencer, la princesse vint sur le devant de la baignoire ; alors comme si elle-meme etait une apparition de theatre, dans la zone differente de lumiere qu'elle traversa, je vis changer non seulement la couleur mais la matiere de ses parures. Et dans la baignoire assechee, emergee, qui n'appartenait plus au monde des eaux, la princesse cessant d'etre une nereide apparut enturbannee de blanc et de bleu comme quelque merveilleuse tragedienne costumee en Zaire ou peut-etre en Orosmane ; puis quand elle se fut assise au premier rang, je vis que le doux nid d'alcyon qui protegeait tendrement la nacre rose de ses joues etait douillet, eclatant et veloute, un immense oiseau de paradis.
Cependant mes regards furent detournes de la baignoire de la princesse de Guermantes par une petite femme mal vetue, laide, les yeux en feu, qui vint, suivie de deux jeunes gens, s'asseoir a quelques places de moi. Puis le rideau se leva. Je ne pus constater sans melancolie qu'il ne me restait rien de mes dispositions d'autrefois quand, pour ne rien perdre du phenomene extraordinaire que j'aurais ete contempler au bout du monde, je tenais mon esprit prepare comme ces plaques sensibles que les astronomes vont installer en Afrique, aux Antilles, en vue de l'observation scrupuleuse d'une comete ou d'une eclipse ; quand je tremblais que quelque nuage (mauvaise disposition de l'artiste, incident dans le public) empechat le spectacle de se produire dans son maximum d'intensite ; quand j'aurais cru ne pas y assister dans les meilleures conditions si je ne m'etais pas rendu dans le theatre meme qui lui etait consacre comme un autel, ou me semblaient alors faire encore partie, quoique partie accessoire, de son apparition sous le petit rideau rouge, les controleurs a oeillet blanc nommes par elle, le soubassement de la nef au-dessus d'un parterre plein de gens mal habilles, les ouvreuses vendant un programme avec sa photographie, les marronniers du square, tous ces compagnons, ces confidents de mes impressions d'alors et qui m'en semblaient inseparables. Phedre, la " scene de la declaration ", la Berma avaient alors pour moi une sorte d'existence absolue. Situees en retrait du monde de l'experience courante, elles existaient par elles-memes, il me fallait aller vers elles, je penetrerais d'elles ce que je pourrais, et en ouvrant mes yeux et mon ame tout grands j'en absorberais encore bien peu. Mais comme la vie me paraissait agreable : l'insignifiance de celle que je menais n'avait aucune importance, pas plus que les moments ou on s'habille, ou on se prepare pour sortir, puisque au-dela existaient, d'une facon absolue, bonnes et difficiles a approcher, impossibles a posseder tout entieres, ces realites plus solides, Phedre, la " maniere dont disait la Berma ". Sature par ces reveries sur la perfection dans l'art dramatique desquelles on eut pu alors extraire une dose importante, si l'on avait dans ces temps-la analyse mon esprit a quelque minute du jour, et peut-etre de la nuit, que ce fut, j'etais comme une pile qui developpe son electricite. Et il etait arrive un moment ou, malade, meme si j'avais cru en mourir, il aurait fallu que j'allasse entendre la Berma. Mais maintenant, comme une colline qui au loin semble faite d'azur et qui de pres rentre dans notre vision vulgaire des choses, tout cela avait quitte le monde de l'absolu et n'etait plus qu'une chose pareille aux autres, dont je prenais connaissance parce que j'etais la, les artistes etaient des gens de meme essence que ceux que je connaissais, tachant de dire le mieux possible ces vers de Phedre qui eux ne formaient plus une essence sublime et individuelle, separee de tout, mais des vers plus ou moins reussis, prets a rentrer dans l'immense matiere des vers francais ou ils etaient meles. J'en eprouvais un decouragement d'autant plus profond que si l'objet de mon desir tetu et agissant n'existait plus, en revanche les memes dispositions a une reverie fixe, qui changeait d'annee en annee, mais me conduisait a une impulsion brusque, insoucieuse du danger, persistaient. Tel jour ou, malade, je partais pour aller voir dans un chateau un tableau d'Elstir, une tapisserie gothique, ressemblait tellement au jour ou j'avais du partir pour Venise, a celui ou j'etais alle entendre la Berma, ou parti pour Balbec, que d'avance je sentais que l'objet present de mon sacrifice me laisserait indifferent au bout de peu de temps, que je pourrais alors passer tres pres de lui sans aller regarder ce tableau, ces tapisseries pour lesquelles j'eusse en ce moment affronte tant de nuits sans sommeil, tant de crises douloureuses. Je sentais par l'instabilite de son objet la vanite de mon effort, et en meme temps son enormite a laquelle je n'avais pas cru, comme ces neurastheniques dont on double la fatigue en leur faisant remarquer qu'ils sont fatigues. En attendant, ma songerie donnait du prestige a tout ce qui pouvait se rattacher a elle. Et meme dans mes desirs les plus charnels toujours orientes d'un certain cote, concentres autour d'un meme reve, j'aurais pu reconnaitre comme premier moteur une idee, une idee a laquelle j'aurais sacrifie ma vie, et au point le plus central de laquelle, comme dans mes reveries pendant les apres-midi de lecture au jardin a Combray, etait l'idee de perfection.
Je n'eus plus la meme indulgence qu'autrefois pour les justes intentions de tendresse ou de colere que j'avais remarquees alors dans le debit et le jeu d'Aricie, d'Ismene et d'Hippolyte. Ce n'est pas que ces artistes - c'etaient les memes - ne cherchassent toujours avec la meme intelligence a donner ici a leur voix une inflexion caressante ou une ambiguite calculee, la a leurs gestes une ampleur tragique ou une douceur suppliante. Leurs intonations commandaient a cette voix : " Sois douce, chante comme un rossignol, caresse ", ou au contraire : " Fais-toi furieuse ", et alors se precipitaient sur elle pour tacher de l'emporter dans leur frenesie. Mais elle, rebelle, exterieure a leur diction, restait irreductiblement leur voix naturelle, avec ses defauts ou ses charmes materiels, sa vulgarite ou son affectation quotidienne, et etalait ainsi un ensemble de phenomenes acoustiques ou sociaux que n'avait pas altere le sentiment des vers recites.
De meme le geste de ces artistes disait a leurs bras, a leur peplum : " Soyez majestueux ". Mais les membres insoumis laissaient se pavaner entre l'epaule et le coude un biceps qui ne savait rien du role ; ils continuaient a exprimer l'insignifiance de la vie de tous les jours et a mettre en lumiere, au lieu des nuances raciniennes, des connexites musculaires ; et la draperie qu'ils soulevaient retombait selon une verticale ou ne le disputait aux lois de la chute des corps qu'une souplesse insipide et textile. A ce moment la petite dame qui etait pres de moi s'ecria : " Pas un applaudissement ! Et comme elle est ficelee ! Mais elle est trop vieille, elle ne peut plus, on renonce dans ces cas-la. "
Devant les " chut " des voisins, les deux jeunes gens qui etaient avec elle tacherent de la faire tenir tranquille, et sa fureur ne se dechainait plus que dans ses yeux. Cette fureur ne pouvait d'ailleurs s'adresser qu'au succes, a la gloire, car la Berma qui avait gagne tant d'argent n'avait que des dettes. Prenant toujours des rendez-vous d'affaires ou d'amitie auxquels elle ne pouvait pas se rendre, elle avait dans toutes les rues des chasseurs qui couraient la decommander, dans les hotels des appartements retenus a l'avance et qu'elle ne venait jamais occuper, des oceans de parfums pour laver ses chiennes, des dedits a payer a tous les directeurs. A defaut de frais plus considerables, et moins voluptueuse que Cleopatre, elle aurait trouve le moyen de manger en pneumatiques et en voitures de l'Urbaine des provinces et des royaumes. Mais la petite dame etait une actrice qui n'avait pas eu de chance et avait voue une haine mortelle a la Berma. Celle-ci venait d'entrer en scene. Et alors, o miracle, comme ces lecons que nous nous sommes vainement epuises a apprendre le soir et que nous retrouvons en nous, sues par coeur, apres que nous avons dormi, comme aussi ces visages des morts que les efforts passionnes de notre memoire poursuivent sans les retrouver et qui, quand nous ne pensons plus a eux, sont la devant nos yeux, avec la ressemblance de la vie, le talent de la Berma qui m'avait fui quand je cherchais si avidement a en saisir l'essence, maintenant, apres ces annees d'oubli, dans cette heure d'indifference, s'imposait avec la force de l'evidence a mon admiration. Autrefois, pour tacher d'isoler ce talent, je defalquais en quelque sorte de ce que j'entendais le role lui-meme, le role, partie commune a toutes les actrices qui jouaient Phedre et que j'avais etudie d'avance pour que je fusse capable de le soustraire, de ne recueillir comme residu que le talent de Mme Berma. Mais ce talent que je cherchais a apercevoir en dehors du role, il ne faisait qu'un avec lui. Tel pour un grand musicien (il parait que c'etait le cas pour Vinteuil quand il jouait du piano) son jeu est d'un si grand pianiste qu'on ne sait meme plus du tout si cet artiste est pianiste, parce que (n'interposant pas tout cet appareil d'efforts musculaires, ca et la couronnes de brillants effets, toute cette eclaboussure de notes ou du moins l'auditeur qui ne sait ou se prendre croit trouver le talent dans sa realite materielle, tangible) ce jeu est devenu si transparent, si rempli de ce qu'il interprete que lui-meme on ne le voit plus, et qu'il n'est plus qu'une fenetre qui donne sur un chef-d'oeuvre. Les intentions entourant comme une bordure majestueuse ou delicate la voix et la mimique d'Aricie, d'Ismene, d'Hippolyte, j'avais pu les distinguer ; mais Phedre se les etait interiorisees, et mon esprit n'avait pas reussi a arracher a la diction et aux attitudes, a apprehender dans l'avare simplicite de leurs surfaces unies, ces trouvailles, ces effets qui n'en depassaient pas tant ils s'y etaient profondement resorbes. La voix de la Berma, en laquelle ne subsistait plus un seul dechet de matiere inerte et refractaire a l'esprit, ne laissait pas discerner autour d'elle cet excedent de larmes qu'on voyait couler, parce qu'elles n'avaient pu s'y imbiber, sur la voix de marbre d'Aricie ou d'Ismene, mais avait ete delicatement assouplie en ses moindres cellules comme l'instrument d'un grand violoniste chez qui on veut, quand on dit qu'il a un beau son, louer non pas une particularite physique mais une superiorite d'ame ; et comme dans le paysage antique ou a la place d'une nymphe disparue il y a une source inanimee, une intention discernable et consciente s'y etait changee en quelque qualite du timbre, d'une limpidite etrange, appropriee et froide. Les bras de la Berma que les vers eux-memes, de la meme emission par laquelle ils faisaient sortir sa voix de ses levres, semblaient soulever sur sa poitrine, comme ces feuillages que l'eau deplace en s'echappant ; son attitude en scene qu'elle avait lentement constituee, qu'elle modifierait encore, et qui etait faite de raisonnements d'une autre profondeur que ceux dont on apercevait la trace dans les gestes de ses camarades, mais de raisonnements ayant perdu leur origine volontaire, fondus dans une sorte de rayonnement ou ils faisaient palpiter, autour du personnage de Phedre, des elements riches et complexes, mais que le spectateur fascine prenait, non pour une reussite de l'artiste, mais pour une donnee de la vie ; ces blancs voiles eux-memes, qui, extenues et fideles, semblaient de la matiere vivante et avoir ete files par la souffrance mi-paienne, mi-janseniste, autour de laquelle ils se contractaient comme un cocon fragile et frileux ; tout cela, voix, attitudes, gestes, voiles, n'etait, autour de ce corps d'une idee qu'est un vers (corps qui au contraire des corps humains n'est pas devant l'ame comme un obstacle opaque qui empeche de l'apercevoir mais comme un vetement purifie, vivifie, ou elle se diffuse et ou on la retrouve), que des enveloppes supplementaires qui au lieu de la cacher ne rendaient que plus splendidement l'ame qui se les etait assimilees et s'y etait repandue, comme des coulees de substances diverses, devenues translucides, dont la superposition ne fait que refracter plus richement le rayon central et prisonnier qui les traverse et rendre plus etendue, plus precieuse et plus belle la matiere imbibee de flamme ou il est engaine. Telle l'interpretation de la Berma etait autour de l'oeuvre, une seconde oeuvre, vivifiee aussi par le genie.
Mon impression, a vrai dire, plus agreable que celle d'autrefois, n'etait pas differente. Seulement je ne la confrontais plus a une idee prealable, abstraite et fausse, du genie dramatique, et je comprenais que le genie dramatique c'etait justement cela. Je pensais tout a l'heure que, si je n'avais pas eu de plaisir la premiere fois que j'avais entendu la Berma, c'est que, comme jadis quand je retrouvais Gilberte aux Champs-Elysees, je venais a elle avec un trop grand desir. Entre les deux deceptions il n'y avait peut-etre pas seulement cette ressemblance, une autre aussi, plus profonde. L'impression que nous cause une personne, une oeuvre (ou une interpretation) fortement caracterisees, est particuliere. Nous avons apporte avec nous les idees de " beaute ", " largeur de style ", " pathetique ", que nous pourrions a la rigueur avoir l'illusion de reconnaitre dans la banalite d'un talent, d'un visage corrects, mais notre esprit attentif a devant lui l'insistance d'une forme dont il ne possede pas d'equivalent intellectuel, dont il lui faut degager l'inconnu. Il entend un son aigu, une intonation bizarrement interrogative. Il se demande : " Est-ce beau ? Ce que j'eprouve, est-ce de l'admiration ? Est-ce cela, la richesse de coloris, la noblesse, la puissance ? " Et ce qui lui repond de nouveau, c'est une voix aigue, c'est un ton curieusement questionneur, c'est l'impression despotique causee par un etre qu'on ne connait pas, toute materielle, et dans laquelle aucun espace vide n'est laisse pour la " largeur de l'interpretation ". Et a cause de cela ce sont les oeuvres vraiment belles, si elles sont sincerement ecoutees, qui doivent le plus nous decevoir, parce que, dans la collection de nos idees, il n'y en a aucune qui reponde a une impression individuelle.
C'etait precisement ce que me montrait le jeu de la Berma. C'etait bien cela, la noblesse, l'intelligence de la diction. Maintenant je me rendais compte des merites d'une interpretation large, poetique, puissante ; ou plutot, c'etait cela a quoi on a convenu de decerner ces titres, mais comme on donne le nom de Mars, de Venus, de Saturne a des etoiles qui n'ont rien de mythologique. Nous sentons dans un monde, nous pensons, nous nommons dans un autre, nous pouvons entre les deux etablir une concordance mais non combler l'intervalle. C'est bien un peu cet intervalle, cette faille, que j'avais eu a franchir quand, le premier jour ou j'etais alle voir jouer la Berma, l'ayant ecoutee de toutes mes oreilles, j'avais eu quelque peine a rejoindre mes idees de " noblesse d'interpretation ", d'" originalite " et n'avais eclate en applaudissements qu'apres un moment de vide et comme s'ils naissaient non pas de mon impression meme, mais comme si je les rattachais a mes idees prealables, au plaisir que j'avais a me dire : " J'entends enfin la Berma. " Et la difference qu'il y a entre une personne, une oeuvre fortement individuelle et l'idee de beaute, existe aussi grande entre ce qu'elles nous font ressentir et les idees d'amour, d'admiration. Aussi ne les reconnait-on pas. Je n'avais pas eu de plaisir a entendre la Berma (pas plus que je n'en avais a voir Gilberte). Je m'etais dit : " Je ne l'admire donc pas. " Mais cependant je ne songeais alors qu'a approfondir le jeu de la Berma, je n'etais preoccupe que de cela, je tachais d'ouvrir ma pensee le plus largement possible pour recevoir tout ce qu'il contenait : je comprenais maintenant que c'etait justement cela, admirer.
Ce genie dont l'interpretation de la Berma n'etait seulement que la revelation, etait-ce bien seulement le genie de Racine ?
Je le crus d'abord. Je devais etre detrompe, une fois l'acte de Phedre fini, apres les rappels du public, pendant lesquels ma vieille voisine rageuse, redressant sa taille minuscule, posant son corps de biais, immobilisa les muscles de son visage et placa ses bras en croix sur sa poitrine pour montrer qu'elle ne se melait pas aux applaudissements des autres et rendre plus evidente une protestation qu'elle jugeait sensationnelle, mais qui passa inapercue. La piece suivante etait une des nouveautes qui jadis me semblaient, a cause du defaut de celebrite, devoir paraitre minces, particulieres, depourvues qu'elles etaient d'existence en dehors de la representation qu'on en donnait. Mais je n'avais pas comme pour une piece classique cette deception de voir l'eternite d'un chef-d'oeuvre ne tenir que la longueur de la rampe et la duree d'une representation qui l'accomplissait aussi bien qu'une piece de circonstance. Puis a chaque tirade que je sentais que le public aimait et qui serait un jour fameuse, a defaut de la celebrite qu'elle n'avait pu avoir dans le passe, j'ajoutais celle qu'elle aurait dans l'avenir, par un effort d'esprit inverse de celui qui consiste a se representer des chefs-d'oeuvre au temps de leur grele apparition, quand leur titre qu'on n'avait encore jamais entendu ne semblait pas devoir etre mis un jour, confondu dans une meme lumiere, a cote de ceux des autres oeuvres de l'auteur. Et ce role serait mis un jour dans la lifte de ses plus beaux, aupres de celui de Phedre. Non qu'en lui-meme il ne fut denue de toute valeur litteraire ; mais la Berma y etait aussi sublime que dans Phedre. Je compris alors que l'oeuvre de l'ecrivain n'etait pour la tragedienne qu'une matiere, a peu pres indifferente en soi-meme, pour la creation de son chef-d'oeuvre d'interpretation, comme le grand peintre que j'avais connu a Balbec, Elstir, avait trouve le motif de deux tableaux qui se valent, dans un batiment scolaire sans caractere et dans une cathedrale qui est, par elle-meme, un chef-d'oeuvre. Et comme le peintre dissout maison, charrette, personnages, dans quelque grand effet de lumiere qui les fait homogenes, la Berma etendait de vastes nappes de terreur, de tendresse, sur les mots fondus egalement, tous aplanis ou releves, et qu'une artiste mediocre eut detaches l'un apres l'autre. Sans doute chacun avait une inflexion propre, et la diction de la Berma n'empechait pas qu'on percut le vers. N'est-ce pas deja un premier element de complexite ordonnee, de beaute, quand en entendant une rime, c'est-a-dire quelque chose qui est a la fois pareil et autre que la rime precedente, qui est motive par elle, mais y introduit la variation d'une idee nouvelle, on sent deux systemes qui se superposent, l'un de pensee, l'autre de metrique ? Mais la Berma faisait pourtant entrer les mots, meme les vers, meme les " tirades ", dans des ensembles plus vastes qu'eux-memes, a la frontiere desquels c'etait un charme de les voir obliges de s'arreter, s'interrompre ; ainsi un poete prend plaisir a faire hesiter un instant, a la rime, le mot qui va s'elancer et un musicien a confondre les mots divers du livret dans un meme rythme qui les contrarie et les entraine. Ainsi dans les phrases du dramaturge moderne comme dans les vers de Racine, la Berma savait introduire ces vastes images de douleur, de noblesse, de passion, qui etaient ses chefs-d'oeuvre a elle, et ou on la reconnaissait comme, dans des portraits qu'il a peints d'apres des modeles differents, on reconnait un peintre.
Je n'aurais plus souhaite comme autrefois de pouvoir immobiliser les attitudes de la Berma, le bel effet de couleur qu'elle donnait un instant seulement dans un eclairage aussitot evanoui et qui ne se reproduisait pas, ni lui faire redire cent fois un vers. Je comprenais que mon desir d'autrefois etait plus exigeant que la volonte du poete, de la tragedienne, du grand article decorateur qu'etait son metteur en scene, et que ce charme repandu au vol sur un vers, ces gestes instables perpetuellement transformes, ces tableaux successifs, c'etait le resultat fugitif, le but momentane, le mobile chef-d'oeuvre que l'art theatral se proposait et que detruirait en voulant le fixer l'attention d'un auditeur trop epris. Meme je ne tenais pas a venir un autre jour reentendre la Berma ; j'etais satisfait d'elle ; c'est quand j'admirais trop pour ne pas etre decu par l'objet de mon admiration, que cet objet fut Gilberte ou la Berma, que je demandais d'avance a l'impression du lendemain le plaisir que m'avait refuse l'impression de la veille. Sans chercher a approfondir la joie que je venais d'eprouver et dont j'aurais peut-etre pu faire un plus fecond usage, je me disais comme autrefois certain de mes camarades de college : " C'est vraiment la Berma que je mets en premier ", tout en sentant confusement que le genie de la Berma n'etait peut-etre pas traduit tres exactement par cette affirmation de ma preference et de cette place de " premiere " decernee, quelque calme d'ailleurs qu'elles m'apportassent.
Au moment ou cette seconde piece commenca, je regardai du cote de la baignoire de Mme de Guermantes. Cette princesse venait, par un mouvement generateur d'une ligne delicieuse que mon esprit poursuivait dans le vide, de tourner la tete vers le fond de la baignoire ; les invites etaient debout, tournes aussi vers le fond, et entre la double haie qu'ils faisaient, dans son assurance et sa grandeur de deesse, mais avec une douceur inconnue due a la feinte et souriante confusion d'arriver si tard et de faire lever tout le monde au milieu de la representation, entra, tout enveloppee de blanches mousselines, la Duchesse de Guermantes. Elle alla droit vers sa cousine, fit une profonde reverence a un jeune homme blond qui etait assis au premier rang et, se retournant vers les monstres marins et sacres flottant au fond de l'antre, fit a ces demi-dieux du Jockey-Club - qui a ce moment-la, et particulierement M. de Palancy, furent les hommes que j'aurais le plus aime etre - un bonjour familier de vieille amie, allusion a l'au-jour-le-jour de ses relations avec eux depuis quinze ans. Je ressentais le mystere mais ne pouvais dechiffrer l'enigme de ce regard souriant qu'elle adressait a ses amis, dans l'eclat bleute dont il brillait tandis qu'elle abandonnait sa main aux uns et aux autres, et qui, si j'eusse pu en decomposer le prisme, en analyser les cristallisations, m'eut peut-etre revele l'essence de la vie inconnue qui y apparaissait a ce moment-la. Le duc de Guermantes suivait sa femme, les reflets de son monocle, le rire de sa dentition, la blancheur de son oeillet ou de son plastron plisse, ecartant pour faire place a leur lumiere ses sourcils, ses levres, son frac ; d'un geste de sa main etendue qu'il abaissa sur leurs epaules, tout droit, sans bouger la tete, il commanda de se rasseoir aux monstres inferieurs qui lui faisaient place, et s'inclina profondement devant le jeune homme blond. On eut dit que la duchesse avait devine que sa cousine, dont elle raillait, disait-on, ce qu'elle appelait les exagerations (nom que de son point de vue spirituellement francais et tout modere prenaient vite la poesie et l'enthousiasme germaniques), aurait ce soir une de ces toilettes ou la duchesse la trouvait " costumee ", et qu'elle avait voulu lui donner une lecon de gout. Au lieu des merveilleux et doux plumages qui de la tete de la princesse descendaient jusqu'a son cou, au lieu de sa resille de coquillages et de perles, la duchesse n'avait dans les cheveux qu'une simple aigrette qui, dominant son nez busque et ses yeux a fleur de tete, avait l'air de l'aigrette d'un oiseau. Son cou et ses epaules sortaient d'un flot neigeux de mousseline sur lequel venait battre un eventail en plumes de cygne, mais ensuite la robe, dont le corsage avait pour seul ornement d'innombrables paillettes soit de metal, en baguettes et en grains, soit de brillants, moulait son corps avec une precision toute britannique. Mais si differentes que les deux toilettes fussent l'une de l'autre, apres que la princesse eut donne a sa cousine la chaise qu'elle occupait jusque-la, on les vit, se retournant l'une vers l'autre, s'admirer reciproquement.
Peut-etre Mme de Guermantes aurait-elle le lendemain un sourire quand elle parlerait de la coiffure un peu trop compliquee de la princesse, mais certainement elle declarerait que celle-ci n'en etait pas moins ravissante et merveilleusement arrangee ; et la princesse, qui, par gout, trouvait quelque chose d'un peu froid, d'un peu sec, d'un peu couturier, dans la facon dont s'habillait sa cousine, decouvrirait dans cette stricte sobriete un raffinement exquis. D'ailleurs entre elles l'harmonie, l'universelle gravitation preetablie de leur education, neutralisaient les contrastes non seulement d'ajustement mais d'attitude. A ces lignes invisibles et aimantees que l'elegance des manieres tendait entre elles, le naturel expansif de la princesse venait expirer, tandis que vers elles, la rectitude de la duchesse se laissait attirer, inflechir, se faisait douceur et charme. Comme dans la piece que l'on etait en train de representer, pour comprendre ce que la Berma degageait de poesie personnelle, on n'avait qu'a confier le role qu'elle jouait, et qu'elle seule pouvait jouer, a n'importe quelle autre actrice, le spectateur qui eut leve les yeux vers le balcon eut vu, dans deux loges, un " arrangement " qu'elle croyait rappeler ceux de la princesse de Guermantes, donner simplement a la baronne de Morienval l'air excentrique, pretentieux et mal eleve, et un effort a la fois patient et couteux pour imiter les toilettes et le chic de la duchesse de Guermantes, faire seulement ressembler Mme de Cambremer a quelque pensionnaire provinciale, montee sur fil de fer, droite, seche et pointue, un plumet de corbillard verticalement dresse dans les cheveux. Peut-etre la place de cette derniere n'etait-elle pas dans une salle ou c'etait seulement avec les femmes les plus brillantes de l'annee que les loges (et meme celles des plus hauts etages qui d'en bas semblaient de grosses bourriches piquees de fleurs humaines et attachees au cintre de la salle par les brides rouges de leurs separations de velours) composaient un panorama ephemere que les morts, les scandales, les maladies, les brouilles modifieraient bientot, mais qui en ce moment etait immobilise par l'attention, la chaleur, le vertige, la poussiere, l'elegance et l'ennui, dans cette espece d'instant eternel et tragique d'inconsciente attente et de calme engourdissement qui, retrospectivement, semble avoir precede l'explosion d'une bombe ou la premiere flamme d'un incendie.
La raison pour quoi Mme de Cambremer se trouvait la etait que la princesse de Parme, denuee de snobisme comme la plupart des veritables altesses et, en revanche, devoree par l'orgueil, le desir de la charite qui egalait chez elle le gout de ce qu'elle croyait les Arts, avait cede ca et la quelques loges a des femmes comme Mme de Cambremer qui ne faisaient pas partie de la haute societe aristocratique, mais avec lesquelles elle etait en relation pour ses oeuvres de bienfaisance. Mme de Cambremer ne quittait pas des yeux la duchesse et la princesse de Guermantes, ce qui lui etait d'autant plus aise que, n'etant pas en relations veritables avec elles, elle ne pouvait avoir l'air de queter un salut. Etre recue chez ces deux grandes dames etait pourtant le but qu'elle poursuivait depuis dix ans avec une inlassable patience. Elle avait calcule qu'elle y serait sans doute parvenue dans cinq ans. Mais atteinte d'une maladie qui ne pardonne pas et dont, se piquant de connaissances medicales, elle croyait connaitre le caractere inexorable, elle craignait de ne pouvoir vivre jusque-la. Elle etait du moins heureuse ce soir-la de penser que toutes ces femmes qu'elle ne connaissait guere verraient aupres d'elle un homme de leurs amis, le jeune marquis de Beausergent, frere de Mme d'Argencourt, lequel frequentait egalement les deux societes, et de la presence de qui les femmes de la seconde aimaient beaucoup a se parer sous les yeux de celles de la premiere. Il s'etait assis derriere Mme de Cambremer sur une chaise placee en travers pour pouvoir lorgner dans les autres loges. Il y connaissait tout le monde et, pour saluer, avec la ravissante elegance de sa jolie tournure cambree, de sa fine tete aux cheveux blonds, il soulevait a demi son corps redresse, un sourire a ses yeux bleus, avec un melange de respect et de desinvolture, gravant ainsi avec precision dans le rectangle du plan oblique ou il etait place comme une de ces vieilles estampes qui figurent un grand seigneur hautain et courtisan. Il acceptait souvent de la sorte d'aller au theatre avec Mme de Cambremer ; dans la salle et a la sortie, dans le vestibule, il restait bravement aupres d'elle au milieu de la foule des amies plus brillantes qu'il avait la et a qui il evitait de parler, ne voulant pas les gener, et comme s'il avait ete en mauvaise compagnie. Si alors passait la princesse de Guermantes, belle et legere comme Diane, laissant trainer derriere elle un manteau incomparable, faisant se detourner toutes les tetes et suivie par tous les yeux (par ceux de Mme de Cambremer plus que par tous les autres), M. de Beausergent s'absorbait dans une conversation avec sa voisine, ne repondait au sourire amical et eblouissant de la princesse que contraint et force et avec la reserve bien elevee et la charitable froideur de quelqu'un dont l'amabilite peut etre devenue momentanement genante.
Mme de Cambremer n'eut-elle pas su que la baignoire appartenait a la princesse qu'elle eut cependant reconnu que Mme de Guermantes etait l'invitee, a l'air d'interet plus grand qu'elle portait au spectacle de la scene et de la salle afin d'etre aimable envers son hotesse. Mais en meme temps que cette force centrifuge, une force inverse developpee par le meme desir d'amabilite ramenait l'attention de la duchesse vers sa propre toilette, sur son aigrette, son collier, son corsage et aussi vers celle de la princesse elle-meme, dont la cousine semblait se proclamer la sujette, l'esclave, venue ici seulement pour la voir, prete a la suivre ailleurs s'il avait pris fantaisie a la titulaire de la loge de s'en aller, et ne regardant que comme composee d'etrangers curieux a considerer le reste de la salle ou elle comptait pourtant nombre d'amis dans la loge desquels elle se trouvait d'autres semaines et a l'egard de qui elle ne manquait pas de faire preuve alors du meme loyalisme exclusif, relativiste et hebdomadaire. Mme de Cambremer etait etonnee de voir la duchesse ce soir. Elle savait que celle-ci restait tres tard a Guermantes et supposait qu'elle y etait encore. Mais on lui avait raconte que parfois, quand il y avait a Paris un spectacle qu'elle jugeait interessant, Mme de Guermantes faisait atteler une de ses voitures aussitot qu'elle avait pris le the avec les chasseurs et, au soleil couchant, partait au grand trot, a travers la foret crepusculaire, puis par la route, prendre le train a Combray pour etre a Paris le soir. " Peut-etre vient-elle de Guermantes expres pour entendre la Berma ", pensait avec admiration Mme de Cambremer. Et elle se rappelait avoir entendu dire a Swann, dans ce jargon ambigu qu'il avait en commun avec M. de Charlus : " La duchesse est un des etres les plus nobles de Paris, de l'elite la plus raffinee, la plus choisie. " Pour moi qui faisais deriver du nom de Guermantes, du nom de Baviere et du nom de Conde la vie, la pensee des deux cousines (je ne le pouvais plus pour leurs visages puisque je les avais vus), j'aurais mieux aime connaitre leur jugement sur Phedre que celui du plus grand critique du monde. Car dans le sien je n'aurais trouve que de l'intelligence, de l'intelligence superieure a la mienne, mais de meme nature. Mais ce que pensaient la duchesse et la princesse de Guermantes, et qui m'eut fourni sur la nature de ces deux poetiques creatures un document inestimable, je l'imaginais a l'aide de leurs noms, j'y supposais un charme irrationnel et, avec la soif et la nostalgie d'un fievreux, ce que je demandais a leur opinion sur Phedre de me rendre, c'etait le charme des apres-midi d'ete ou je m'etais promene du cote de Guermantes.
Mme de Cambremer essayait de distinguer quelle sorte de toilette portaient les deux cousines. Pour moi, je ne doutais pas que ces toilettes ne leur fussent particulieres, non pas seulement dans le sens ou la livree a col rouge ou a revers bleu appartenait jadis exclusivement aux Guermantes et aux Conde, mais plutot comme pour un oiseau le plumage qui n'est pas seulement un ornement de sa beaute, mais une extension de son corps. La toilette de ces deux femmes me semblait comme une materialisation neigeuse ou diapree de leur activite interieure, et, comme les gestes que j'avais vu faire a la princesse de Guermantes et que je n'avais pas doute correspondre a une idee cachee, les plumes qui descendaient du front de la princesse et le corsage eblouissant et paillete de sa cousine semblaient avoir une signification, etre pour chacune des deux femmes un attribut qui n'etait qu'a elle et dont j'aurais voulu connaitre la signification : l'oiseau de paradis me semblait inseparable de l'une, comme le paon de Junon ; je ne pensais pas qu'aucune femme put usurper le corsage paillete de l'autre plus que l'egide etincelante et frangee de Minerve. Et quand je portais mes yeux sur cette baignoire, bien plus qu'au plafond du theatre ou etaient peintes de froides allegories, c'etait comme si j'avais apercu, grace au dechirement miraculeux des nuees coutumieres, l'assemblee des Dieux en train de contempler le spectacle des hommes, sous un velum rouge, dans une eclaircie lumineuse, entre deux piliers du Ciel. Je contemplais cette apotheose momentanee avec un trouble que melangeait de paix le sentiment d'etre ignore des Immortels ; la duchesse m'avait bien vu une fois avec son mari, mais ne devait certainement pas s'en souvenir, et je ne souffrais pas qu'elle se trouvat, par la place qu'elle occupait dans la baignoire, regarder les madrepores anonymes et collectifs du public de l'orchestre, car je sentais heureusement mon etre dissous au milieu d'eux, quand, au moment ou en vertu des lois de la refraction vint sans doute se peindre dans le courant impassible des deux yeux bleus la forme confuse du protozoaire depourvu d'existence individuelle que j'etais, je vis une clarte les illuminer : la duchesse, de deesse devenue femme et me semblant tout d'un coup mille fois plus belle, leva vers moi la main gantee de blanc qu'elle tenait appuyee sur le rebord de la loge, l'agita en signe d'amitie, mes regards se sentirent croises par l'incandescence involontaire et les feux des yeux de la princesse, laquelle les avait fait entrer a son insu en conflagration rien qu'en les bougeant pour chercher a voir a qui sa cousine venait de dire bonjour, et celle-ci, qui m'avait reconnu, fit pleuvoir sur moi l'averse etincelante et celeste de son sourire.
Maintenant tous les matins, bien avant l'heure ou elle sortait, j'allais par un long detour me poster a l'angle de la rue qu'elle descendait d'habitude, et, quand le moment de son passage me semblait proche, je remontais d'un air distrait, regardant dans une direction opposee et levant les yeux vers elle des que j'arrivais a sa hauteur mais comme si je ne m'etais nullement attendu a la voir. Meme les premiers jours, pour etre plus sur de ne pas la manquer, j'attendais devant la maison. Et chaque fois que la porte cochere s'ouvrait (laissant passer successivement tant de personnes qui n'etaient pas celle que j'attendais), son ebranlement se prolongeait ensuite dans mon coeur en oscillations qui mettaient longtemps a se calmer. Car jamais fanatique d'une grande comedienne qu'il ne connait pas, allant faire " le pied de grue " devant la sortie des artistes, jamais foule exasperee ou idolatre reunie pour insulter ou porter en triomphe le condamne ou le grand homme qu'on croit etre sur le point de passer chaque fois qu'on entend du bruit venu de l'interieur de la prison ou du palais, ne furent aussi emus que je l'etais, attendant le depart de cette grande dame qui, dans sa toilette simple, savait, par la grace de sa marche (toute differente de l'allure qu'elle avait quand elle entrait dans un salon ou dans une loge), faire de sa promenade matinale - il n'y avait pour moi qu'elle au monde qui se promenat - tout un poeme d'elegance et la plus fine parure, la plus curieuse fleur du beau temps. Mais apres trois jours, pour que le concierge ne put se rendre compte de mon manege, je m'en allai beaucoup plus loin, jusqu'a un point quelconque du parcours habituel de la duchesse. Souvent avant cette soiree au theatre, je faisais ainsi de petites sorties avant le dejeuner, quand le temps etait beau ; s'il avait plu, a la premiere eclaircie je descendais faire quelques pas, et tout d'un coup, venant sur le trottoir encore mouille, change par la lumiere en laque d'or, dans l'apotheose d'un carrefour poudroyant d'un brouillard que tanne et blondit le soleil, j'apercevais une pensionnaire suivie de son institutrice ou une laitiere avec ses manches blanches, je restais sans mouvement, une main contre mon coeur qui s'elancait deja vers une vie etrangere ; je tachais de me rappeler la rue, l'heure, la porte sous laquelle la fillette (que quelquefois je suivais) avait disparu sans ressortir. Heureusement la fugacite de ces images caressees et que je me promettais de chercher a revoir, les empechait de se fixer fortement dans mon souvenir. N'importe, j'etais moins triste d'etre malade, de n'avoir jamais eu encore le courage de me mettre a travailler, a commencer un livre, la terre me paraissait plus agreable a habiter, la vie plus interessante a parcourir depuis que je voyais que les rues de Paris comme les routes de Balbec etaient fleuries de ces beautes inconnues que j'avais si souvent cherche a faire surgir des bois de Meseglise, et dont chacune excitait un desir voluptueux qu'elle seule semblait capable d'assouvir.
En rentrant de l'Opera, j'avais ajoute pour le lendemain a celles que depuis quelques jours je souhaitais de retrouver, l'image de Mme de Guermantes, grande, avec sa coiffure haute de cheveux blonds et legers, avec la tendresse promise dans le sourire qu'elle m'avait adresse de la baignoire de sa cousine. Je suivrais le chemin que Francoise m'avait dit que prenait la duchesse et je tacherais pourtant, pour retrouver deux jeunes filles que j'avais vues l'avant-veille, de ne pas manquer la sortie d'un cours et d'un catechisme. Mais, en attendant, de temps a autre, le scintillant sourire de Mme de Guermantes, la sensation de douceur qu'il m'avait donnee, me revenaient. Et sans trop savoir ce que je faisais, je m'essayais a les placer (comme une femme regarde l'effet que ferait sur une robe une certaine sorte de boutons de pierreries qu'on vient de lui donner) a cote des idees romanesques que je possedais depuis longtemps et que la froideur d'Albertine, le depart premature de Gisele et, avant cela, la separation voulue et trop prolongee d'avec Gilberte avaient liberees (l'idee par exemple d'etre aime d'une femme, d'avoir une vie en commun avec elle) ; puis c'etait l'image de l'une ou l'autre des deux jeunes filles que j'approchais de ces idees auxquelles, aussitot apres, je tachais d'adapter le souvenir de la duchesse. Aupres de ces idees, le souvenir de Mme de Guermantes a l'Opera etait bien peu de chose, une petite etoile a cote de la longue queue de sa comete flamboyante ; de plus je connaissais tres bien ces idees longtemps avant de connaitre Mme de Guermantes ; le souvenir, lui, au contraire, je le possedais imparfaitement ; il m'echappait par moments ; ce fut pendant les heures ou, de flottant en moi au meme titre que les images d'autres femmes jolies, il passa peu a peu a une association unique et definitive - exclusive de toute autre image feminine - avec mes idees romanesques si anterieures a lui, ce fut pendant ces quelques heures ou je me le rappelais le mieux que j'aurais du m'aviser de savoir exactement quel il etait ; mais, je ne savais pas alors l'importance qu'il allait prendre pour moi ; il etait doux seulement comme un premier rendez-vous de Mme de Guermantes en moi-meme, il etait la premiere esquisse, la seule vraie, la seule faite d'apres la vie, la seule qui fut reellement Mme de Guermantes ; durant les quelques heures ou j'eus le bonheur de le detenir sans savoir faire attention a lui, il devait etre bien charmant pourtant, ce souvenir, puisque c'est toujours a lui, librement encore, a ce moment-la, sans hate sans fatigue, sans rien de necessaire ni d'anxieux, que mes idees d'amour revenaient ; ensuite, au fur et a mesure que ces idees le fixerent plus definitivement, il acquit d'elles une plus grande force, mais devint lui-meme plus vague ; bientot je ne sus plus le retrouver ; et dans mes reveries, je le deformais sans doute completement, car, chaque fois que je voyais Mme de Guermantes, je constatais un ecart, d'ailleurs toujours different, entre ce que j'avais imagine et ce que je voyais. Chaque jour maintenant, certes, au moment que Mme de Guermantes debouchait au haut de la rue, j'apercevais encore sa taille haute, ce visage au regard clair sous une chevelure legere, toutes choses pour lesquelles j'etais la ; mais en revanche, quelques secondes plus tard, quand, ayant detourne les yeux dans une autre direction pour avoir l'air de ne pas m'attendre a cette rencontre que j'etais venu chercher, je les levais sur la duchesse au moment ou j'arrivais au meme niveau de la rue qu'elle, ce que je voyais alors, c'etaient des marques rouges, dont je ne savais si elles etaient dues au grand air ou a la couperose, sur un visage maussade qui, par un signe fort sec et bien eloigne de l'amabilite du soir de Phedre, repondait a ce salut que je lui adressais quotidiennement avec un air de surprise et qui ne semblait pas lui plaire. Pourtant, au bout de quelques jours pendant lesquels le souvenir des deux jeunes filles lutta avec des chances inegales pour la domination de mes idees amoureuses avec celui de Mme de Guermantes, ce fut celui-ci, comme de lui-meme, qui finit par renaitre le plus souvent pendant que ses concurrents s'eliminaient ; ce fut sur lui que je finis par avoir, en somme volontairement encore et comme par choix et plaisir, transfere toutes mes pensees d'amour. Je ne songeai plus aux fillettes du catechisme, ni a une certaine laitiere ; et pourtant je n'esperais plus de retrouver dans la rue ce que j'etais venu y chercher, ni la tendresse promise au theatre dans un sourire, ni la silhouette et le visage clair sous la chevelure blonde qui n'etaient tels que de loin. Maintenant je n'aurais meme, pu dire comment etait Mme de Guermantes, a quoi je la reconnaissais, car chaque jour, dans l'ensemble de sa personne, la figure etait autre comme la robe et le chapeau.
Pourquoi tel jour, voyant s'avancer de face sous une capote mauve une douce et lisse figure aux charmes distribues avec symetrie autour de deux yeux bleus et dans laquelle la ligne du nez semblait resorbee, apprenais-je d'une commotion joyeuse que je ne rentrerais pas sans avoir apercu Mme de Guermantes ? Pourquoi ressentais-je le meme trouble, affectais-je la meme indifference, detournais-je les yeux de la meme facon distraite que la veille a l'apparition de profil, dans une rue de traverse et sous un toquet bleu marine, d'un nez en bec d'oiseau, le long d'une joue rouge, barree d'un oeil percant, comme quelque divinite egyptienne ? Une fois ce ne fut pas seulement une femme a bec d'oiseau que je vis, mais comme un oiseau meme : la robe et jusqu'au toquet de Mme de Guermantes etaient en fourrures et, ne laissant ainsi voir aucune etoffe, elle semblait naturellement fourree, comme certains vautours dont le plumage epais, uni, fauve et doux, a l'air d'une sorte de pelage. Au milieu de ce plumage naturel, la petite tete recourbait son bec d'oiseau et les yeux a fleur de tete etaient percants et bleus.
Tel jour, je venais de me promener de long en large dans la rue pendant des heures sans apercevoir Mme de Guermantes, quand tout d'un coup, au fond d'une boutique de cremier cachee entre deux hotels dans ce quartier aristocratique et populaire, se detachait le visage confus et nouveau d'une femme elegante qui etait en train de se faire montrer des " petits suisses " et, avant que j'eusse eu le temps de la distinguer, venait me frapper, comme un eclair qui aurait mis moins de temps a arriver a moi que le reste de l'image, le regard de la duchesse ; une autre fois, ne l'ayant pas rencontree et entendant sonner midi, je comprenais que ce n'etait plus la peine de rester a attendre, je reprenais tristement le chemin de la maison ; et, absorbe dans ma deception, regardant sans la voir une voiture qui s'eloignait, je comprenais tout d'un coup que le mouvement de tete qu'une dame avait fait de la portiere etait pour moi, et que cette dame, dont les traits denoues et pales ou au contraire tendus et vifs, composaient, sous un chapeau rond au bas d'une haute aigrette, le visage d'une etrangere que j'avais cru ne pas reconnaitre, etait Mme de Guermantes par qui je m'etais laisse saluer sans meme lui repondre. Et quelquefois je la trouvais en rentrant, au coin de la loge, ou le detestable concierge dont je haissais les coups d'oeil investigateurs etait en train de lui faire de grands saluts et sans doute aussi des " rapports ". Car tout le personnel des Guermantes, dissimule derriere les rideaux des fenetres, epiait en tremblant le dialogue qu'il n'entendait pas et a la suite duquel la duchesse ne manquait pas de priver de ses sorties tel ou tel domestique que le " pipelet " avait vendu. A cause de toutes les apparitions successives de visages differents qu'offrait Mme de Guermantes, visages occupant une etendue relative et variee, tantot etroite, tantot vaste, dans l'ensemble de sa toilette, mon amour n'etait pas attache a telle ou telle de ces parties changeantes de chair et d'etoffe qui prenaient, selon les jours, la place des autres et qu'elle pouvait modifier et renouveler presque entierement sans alterer mon trouble parce qu'a travers elles, a travers le nouveau collet et la joue inconnue, je sentais que c'etait toujours Mme de Guermantes. Ce que j'aimais, c'etait la personne invisible qui mettait en mouvement tout cela, c'etait elle, dont l'hostilite me chagrinait, dont l'approche me bouleversait, dont j'eusse voulu capter la vie et chasser les amis. Elle pouvait arborer une plume bleue ou montrer un teint de feu, sans que ses actions perdissent pour moi de leur importance.
Je n'aurais pas senti moi-meme que Mme de Guermantes etait excedee de me rencontrer tous les jours que je l'aurais indirectement appris du visage plein de froideur, de reprobation et de pitie qui etait celui de Francoise quand elle m'aidait a m'appreter pour ces sorties matinales. Des que je lui demandais mes affaires, je sentais s'elever un vent contraire dans les traits retractes et battus de sa figure. Je n'essayais meme pas de gagner la confiance de Francoise, je sentais que je n'y arriverais pas. Elle avait, pour savoir immediatement tout ce qui pouvait nous arriver, a mes parents et a moi, de desagreable, un pouvoir dont la nature m'est toujours restee obscure. Peut-etre n'etait-il pas surnaturel et aurait-il pu s'expliquer par des moyens d'information qui lui etaient speciaux ; c'est ainsi que des peuplades sauvages apprennent certaines nouvelles plusieurs jours avant que la poste les ait apportees a la colonie europeenne, et qui leur ont ete en realite transmises, non par telepathie, mais de colline en colline a l'aide de feux allumes. Ainsi dans le cas particulier de mes promenades, peut-etre les domestiques de Mme de Guermantes avaient-ils entendu leur maitresse exprimer sa lassitude de me trouver inevitablement sur son chemin et avaient-ils repete ces propos a Francoise. Mes parents, il est vrai, auraient pu affecter a mon service quelqu'un d'autre que Francoise, je n'y aurais pas gagne. Francoise en un sens etait moins domestique que les autres. Dans sa maniere de sentir, d'etre bonne et pitoyable, d'etre dure et hautaine, d'etre fine et bornee, d'avoir la peau blanche et les mains rouges, elle etait la demoiselle de village dont les parents " etaient bien de chez eux ", mais, ruines, avaient ete obliges de la mettre en condition. Sa presence dans notre maison, c'etait l'air de la campagne et la vie sociale dans une ferme, il y a cinquante ans, transportes chez nous, grace a une sorte de voyage inverse ou c'est la villegiature qui vient vers le voyageur. Comme la vitrine d'un musee regional l'est par ces curieux ouvrages que les paysannes executent et passementent encore dans certaines provinces, notre appartement parisien etait decore par les paroles de Francoise inspirees d'un sentiment traditionnel et local et qui obeissaient a des regles tres anciennes. Et elle savait y retracer, comme avec des fils de couleur, les cerisiers et les oiseaux de son enfance, le lit ou etait morte sa mere, et qu'elle voyait encore. Mais malgre tout cela, des qu'elle etait entree a Paris a notre service, elle avait partage - et a plus forte raison toute autre l'eut fait a sa place - les idees, les jurisprudences d'interpretation des domestiques des autres etages, se rattrapant du respect qu'elle etait obligee de nous temoigner, en nous repetant ce que la cuisiniere du quatrieme disait de grossier a sa maitresse, et avec une telle satisfaction de domestique que, pour la premiere fois de notre vie, nous sentant une sorte de solidarite avec la detestable locataire du quatrieme, nous nous disions que peut-etre, en effet, nous etions des maitres. Cette alteration du caractere de Francoise etait peut-etre inevitable. Certaines existences sont si anormales qu'elles doivent engendrer fatalement certaines tares, telle celle que le Roi menait a Versailles entre ses courtisans, aussi etrange que celle d'un pharaon ou d'un doge, et, bien plus que celle du Roi, la vie des courtisans. Celle des domestiques est sans doute d'une etrangete plus monstrueuse encore et que seule l'habitude nous voile. Mais c'est jusque dans des details encore plus particuliers que j'aurais ete condamne, meme si j'avais renvoye Francoise, a garder le meme domestique. Car divers autres purent entrer plus tard a mon service ; deja pourvus des defauts generaux des domestiques, ils n'en subissaient pas moins chez moi une rapide transformation. Comme les lois de l'attaque commandent celles de la riposte, pour ne pas etre entames par les asperites de mon caractere, tous pratiquaient dans le leur un rentrant identique et au meme endroit ; et, en revanche, ils profitaient de mes lacunes pour y installer des avancees. Ces lacunes, je ne les connaissais pas, non plus que les saillants auxquels leur entre-deux donnait lieu, precisement parce qu'elles etaient des lacunes. Mais mes domestiques, en se gatant peu a peu, me les apprirent. Ce fut par leurs defauts invariablement acquis que j'appris mes defauts naturels et invariables, leur caractere me presenta une sorte d'epreuve negative du mien. Nous nous etions beaucoup moques autrefois, ma mere et moi, de Mme Sazerat qui disait en parlant des domestiques : " Cette race, cette espece. " Mais je dois dire que la raison pourquoi je n'avais pas lieu de souhaiter de remplacer Francoise par quelque autre est que cette autre aurait appartenu tout autant et inevitablement a la race generale des domestiques et a l'espece particuliere des miens.
Pour en revenir a Francoise, je n'ai jamais dans ma vie eprouve une humiliation sans avoir trouve d'avance sur le visage de Francoise des condoleances toutes pretes ; et lorsque dans ma colere d'etre plaint par elle, je tentais de pretendre avoir au contraire remporte un succes, mes mensonges venaient inutilement se briser a son incredulite respectueuse mais visible et a la conscience qu'elle avait de son infaillibilite. Car elle savait la verite ; elle la taisait et faisait seulement un petit mouvement des levres comme si elle avait encore la bouche pleine et finissait un bon morceau. Elle la taisait, du moins je l'ai cru longtemps, car a cette epoque-la je me figurais encore que c'etait au moyen de paroles qu'on apprend aux autres la verite. Meme les paroles qu'on me disait deposaient si bien leur signification inalterable dans mon esprit sensible, que je ne croyais pas plus possible que quelqu'un qui m'avait dit m'aimer ne m'aimat pas, que Francoise elle-meme n'aurait pu douter, quand elle l'avait lu dans un journal, qu'un pretre ou un monsieur quelconque fut capable, contre une demande adressee par la poste, de nous envoyer gratuitement un remede infaillible contre toutes les maladies ou un moyen de centupler nos revenus. (En revanche, si notre medecin lui donnait la pommade la plus simple contre le rhume de cerveau, elle, si dure aux plus rudes souffrances, gemissait de ce qu'elle avait du renifler, assurant que cela lui " plumait le nez ", et qu'on ne savait plus ou vivre.) Mais la premiere, Francoise me donna l'exemple (que je ne devais comprendre que plus tard quand il me fut donne de nouveau et plus douloureusement, comme on le verra dans les derniers volumes de cet ouvrage, par une personne qui m'etait plus chere) que la verite n'a pas besoin d'etre dite pour etre manifestee, et qu'on peut peut-etre la recueillir plus surement, sans attendre les paroles et sans tenir meme aucun compte d'elles, dans mille signes exterieurs, meme dans certains phenomenes invisibles, analogues dans le monde des caracteres a ce que sont, dans la nature physique, les changements atmospheriques. J'aurais peut-etre pu m'en douter, puisque a moi-meme, alors, il m'arrivait souvent de dire des choses ou il n'y avait nulle verite, tandis que je la manifestais par tant de confidences involontaires de mon corps et de mes actes (lesquelles etaient fort bien interpretees par Francoise) ; j'aurais peut-etre pu m'en douter, mais pour cela il aurait fallu que j'eusse su que j'etais alors quelquefois menteur et fourbe. Or le mensonge et la fourberie etaient chez moi, comme chez tout le monde, commandes d'une facon si immediate et contingente, et pour sa defensive, par un interet particulier, que mon esprit, fixe sur un bel ideal, laissait mon caractere accomplir dans l'ombre ces besognes urgentes et chetives et ne se detournait pas pour les apercevoir. Quand Francoise, le soir, etait gentille avec moi, me demandait la permission de s'asseoir dans ma chambre, il me semblait que son visage devenait transparent et que j'apercevais en elle la bonte et la franchise. Mais Jupien, lequel avait des parties d'indiscretion que je ne connus que plus tard, revela depuis qu'elle disait que je ne valais pas la corde pour me pendre et que j'avais cherche a lui faire tout le mal possible. Ces paroles de Jupien tirerent aussitot devant moi, dans une teinte inconnue, une epreuve de mes rapports avec Francoise si differente de celle sur laquelle je me complaisais souvent a reposer mes regards et ou, sans la plus legere indecision, Francoise m'adorait et ne perdait pas une occasion de me celebrer, que je compris que ce n'est pas le monde physique seul qui differe de l'aspect sous lequel nous le voyons ; que toute realite est peut-etre aussi dissemblable de celle que nous croyons percevoir directement et que nous composons a l'aide d'idees qui ne se montrent pas mais sont agissantes, de meme que les arbres, le soleil et le ciel ne seraient pas tels que nous les voyons, s'ils etaient connus par des etres ayant des yeux autrement constitues que les notres, ou bien possedant pour cette besogne des organes autres que des yeux et qui donneraient des arbres, du ciel et du soleil des equivalents mais non visuels. Telle qu'elle fut, cette brusque echappee que m'ouvrit une fois Jupien sur le monde reel m'epouvanta. Encore ne s'agissait-il que de Francoise dont je ne me souciais guere. En etait-il ainsi dans tous les rapports sociaux ? Et jusqu'a quel desespoir cela pourrait-il me mener un jour, s'il en etait de meme dans l'amour ? C'etait le secret de l'avenir. Alors, il ne s'agissait encore que de Francoise. Pensait-elle sincerement ce qu'elle avait dit a Jupien ? L'avait-elle dit seulement pour brouiller Jupien avec moi, peut-etre pour qu'on ne prit pas la niece de Jupien pour la remplacer ? Toujours est-il que je compris l'impossibilite de savoir d'une maniere directe et certaine si Francoise m'aimait ou me detestait. Et ainsi ce fut elle qui la premiere me donna l'idee qu'une personne n'est pas, comme j'avais cru, claire et immobile devant nous avec ses qualites, ses defauts, ses projets, ses intentions a notre egard (comme un jardin qu'on regarde, avec toutes ses plates-bandes, a travers une grille), mais est une ombre ou nous ne pouvons jamais penetrer, pour laquelle il n'existe pas de connaissance directe, au sujet de quoi nous nous faisons des croyances nombreuses a l'aide de paroles et meme d'actions, lesquelles les unes et les autres ne nous donnent que des renseignements insuffisants et d'ailleurs contradictoires, une ombre ou nous pouvons tour a tour imaginer avec autant de vraisemblance que brillent la haine et l'amour.
J'aimais vraiment Mme de Guermantes. Le plus grand bonheur que j'eusse pu demander a Dieu eut ete de faire fondre sur elle toutes les calamites, et que ruinee, deconsideree, depouillee de tous les privileges qui me separaient d'elle, n'ayant plus de maison ou habiter ni gens qui consentissent a la saluer, elle vint me demander asile. Je l'imaginais le faisant. Et meme les soirs ou quelque changement dans l'atmosphere ou dans ma propre sante amenait dans ma conscience quelque rouleau oublie sur lequel etaient inscrites des impressions d'autrefois, au lieu de profiter des forces de renouvellement qui venaient de naitre en moi, au lieu de les employer a dechiffrer en moi-meme des pensees qui d'habitude m'echappaient, au lieu de me mettre enfin au travail, je preferais parler tout haut, penser d'une maniere mouvementee, exterieure, qui n'etait qu'un discours et une gesticulation inutiles, tout un roman purement d'aventures, sterile et sans verite, ou la duchesse, tombee dans la misere, venait m'implorer, moi qui etais devenu par suite de circonstances inverses riche et puissant. Et quand j'avais passe des heures ainsi a imaginer des circonstances, a prononcer les phrases que je dirais a la duchesse en l'accueillant sous mon toit, la situation restait la meme ; j'avais, helas dans la realite, choisi precisement pour l'aimer la femme qui reunissait peut-etre le plus d'avantages differents ; et aux yeux de qui, a cause de cela, je ne pouvais esperer avoir aucun prestige ; car elle etait aussi riche que le plus riche qui n'eut pas ete noble ; sans compter ce charme personnel qui la mettait a la mode, en faisant entre toutes une sorte de reine.
Je sentais que je lui deplaisais en allant chaque matin au-devant d'elle ; mais si meme j'avais eu le courage de rester deux ou trois jours sans le faire, peut-etre cette abstention qui eut represente pour moi un tel sacrifice, Mme de Guermantes ne l'eut pas remarquee, ou l'aurait attribuee a quelque empechement independant de ma volonte. Et en effet je n'aurais pu reussir a cesser d'aller sur sa route qu'en m'arrangeant a etre dans l'impossibilite de le faire, car le besoin sans cesse renaissant de la rencontrer, d'etre pendant un instant l'objet de son attention, la personne a qui s'adressait son salut, ce besoin-la etait plus fort que l'ennui de lui deplaire. Il aurait fallu m'eloigner pour quelque temps ; je n'en avais pas le courage. J'y songeais quelquefois. Je disais alors a Francoise de faire mes malles, puis aussitot apres de les defaire. Et comme le demon du pastiche, et de ne pas paraitre vieux jeu, altere la forme la plus naturelle et la plus sure de soi, Francoise, empruntant cette expression au vocabulaire de sa fille, disait que j'etais dingo. Elle n'aimait pas cela, elle disait que je " balancais " toujours, car elle usait, quand elle ne voulait pas rivaliser avec les modernes, du langage de Saint-Simon. Il est vrai qu'elle aimait encore moins quand je parlais en maitre. Elle savait que cela ne m'etait pas naturel et ne me seyait pas, ce qu'elle traduisait en disant que " le voulu ne m'allait pas ". Je n'aurais eu le courage de partir que dans une direction qui me rapprochat de Mme de Guermantes. Ce n'etait pas une chose impossible. Ne serait-ce pas en effet me trouver plus pres d'elle que je ne l'etais le matin dans la rue, solitaire, humilie, sentant que pas une seule des pensees que j'aurais voulu lui adresser n'arrivait jamais jusqu'a elle, dans ce pietinement sur place de mes promenades, qui pourraient durer indefiniment sans m'avancer en rien, - si j'allais a beaucoup de lieues de Mme de Guermantes, mais chez quelqu'un qu'elle connut, qu'elle sut difficile dans le choix de ses relations et qui m'appreciat, qui pourrait lui parler de moi, et sinon obtenir d'elle ce que je voulais, au moins le lui faire savoir, quelqu'un grace a qui, en tout cas, rien que parce que j'envisagerais avec lui s'il pourrait se charger ou non de tel ou tel message aupres d'elle, je donnerais a mes songeries solitaires et muettes une forme nouvelle, parlee, active, qui me semblerait un progres, presque une realisation ? Ce qu'elle faisait durant la vie mysterieuse de la " Guermantes " qu'elle etait, cela, qui etait l'objet de ma reverie constante, y intervenir, meme de facon indirecte, comme avec un levier, en mettant en oeuvre quelqu'un a qui ne fussent pas interdits l'hotel de la duchesse, ses soirees, la conversation prolongee avec elle, ne serait-ce pas un contact plus distant mais plus effectif que ma contemplation dans la rue tous les matins ?
L'amitie, l'admiration que Saint-Loup avait pour moi, me semblaient immeritees et m'etaient restees indifferentes. Tout d'un coup j'y attachai du prix, j'aurais voulu qu'il les revelat a Mme de Guermantes, j'aurais ete capable de lui demander de le faire. Car des qu'on est amoureux, tous les petits privileges inconnus qu'on possede, on voudrait pouvoir les divulguer a la femme qu'on aime, comme font dans la vie les desherites et les facheux. On souffre qu'elle les ignore, on cherche a se consoler en se disant que justement parce qu'ils ne sont jamais visibles, peut-etre ajoute-t-elle a l'idee qu'elle a de vous cette possibilite d'avantages qu'on ne sait pas.
Saint-Loup ne pouvait pas depuis longtemps venir a Paris, soit comme il le disait a cause des exigences de son metier, soit plutot a cause de chagrins que lui causait sa maitresse avec laquelle il avait deja ete deux fois sur le point de rompre. Il m'avait souvent dit le bien que je lui ferais en allant le voir dans cette garnison dont, le surlendemain du jour ou il avait quitte Balbec, le nom m'avait cause tant de joie quand je l'avais lu sur l'enveloppe de la premiere lettre que j'eusse recue de mon ami. C'etait, moins loin de Balbec que le paysage tout terrien ne l'aurait fait croire, une de ces petites cites aristocratiques et militaires, entourees d'une campagne etendue ou, par les beaux jours, flotte si souvent dans le lointain une sorte de buee sonore intermittente qui - comme un rideau de peupliers par ses sinuosites dessine le cours d'une riviere qu'on ne voit pas - revele les changements de place d'un regiment a la manoeuvre, que l'atmosphere meme des rues, des avenues et des places a fini par contracter une sorte de perpetuelle vibratilite musicale et guerriere, et que le bruit le plus grossier de chariot ou de tramway s'y prolonge en vagues appels de clairon ressasses indefiniment, aux oreilles hallucinees, par le silence. Elle n'etait pas situee tellement loin de Paris que je ne pusse, en descendant du rapide, rentrer, retrouver ma mere et ma grand-mere et coucher dans mon lit. Aussitot que je l'eus compris, trouble d'un douloureux desir, j'eus trop peu de volonte pour decider de ne pas revenir a Paris et de rester dans la ville ; mais trop peu aussi pour empecher un employe de porter ma valise jusqu'a un fiacre et pour ne pas prendre, en marchant derriere lui, l'ame depourvue d'un voyageur qui surveille ses affaires et qu'aucune grand-mere n'attend, pour ne pas monter dans la voiture avec la desinvolture de quelqu'un qui, ayant cesse de penser a ce qu'il veut, a l'air de savoir ce qu'il veut, et ne pas donner au cocher l'adresse du quartier de cavalerie. Je pensais que Saint-Loup viendrait coucher cette nuit-la a l'hotel ou je descendrais afin de me rendre moins angoissant le premier contact avec cette ville inconnue. Un homme de garde alla le chercher, et je l'attendis a la porte du quartier, devant ce grand vaisseau tout retentissant du vent de novembre et d'ou, a chaque instant, car c'etait six heures du soir, des hommes sortaient deux par deux dans la rue, titubant comme s'ils descendaient a terre dans quelque port exotique ou ils eussent momentanement stationne.
Saint-Loup arriva, remuant dans tous les sens, laissant voler son monocle devant lui : je n'avais pas fait dire mon nom, j'etais impatient de jouir de sa surprise et de sa joie.
" Ah ! quel ennui ", s'ecria-t-il en m'apercevant tout a coup et en devenant rouge jusqu'aux oreilles, " je viens de prendre la semaine et je ne pourrai pas sortir avant huit jours ! "
Et preoccupe par l'idee de me voir passer seul cette premiere nuit, car il connaissait mieux que personne mes angoisses du soir qu'il avait souvent remarquees et adoucies a Balbec, il interrompait ses plaintes pour se retourner vers moi, m'adresser de petits sourires, de tendres regards inegaux, les uns venant directement de son oeil, les autres a travers son monocle, et qui tous etaient une allusion a l'emotion qu'il avait de me revoir, une allusion aussi a cette chose importante que je ne comprenais toujours pas mais qui m'importait maintenant, notre amitie.
" Mon Dieu ! et ou allez-vous coucher ? Vraiment, je ne vous conseille pas l'hotel ou nous prenons pension, c'est a cote de l'Exposition ou des fetes vont commencer, vous auriez un monde fou. Non, il vaudrait mieux l'hotel de Flandre, c'est un ancien petit palais du XVIIIe siecle avec de vieilles tapisseries. Ca "fait" assez "vieille demeure historique". "
Saint-Loup employait a tout propos ce mot de " faire " pour " avoir l'air ", parce que la langue parlee, comme la langue ecrite, eprouve de temps en temps le besoin de ces alterations du sens des mots, de ces raffinements d'expression. Et de meme que souvent les journalistes ignorent de quelle ecole litteraire proviennent les " elegances " dont ils usent, de meme le vocabulaire, la diction meme de Saint-Loup etaient faits de l'imitation de trois esthetes differents dont il ne connaissait aucun, mais dont ces modes de langage lui avaient ete indirectement inculques. " D'ailleurs, conclut-il, cet hotel est assez adapte a votre hyperesthesie auditive. Vous n'aurez pas de voisins. Je reconnais que c'est un pietre avantage, et comme en somme un autre voyageur peut y arriver demain, cela ne vaudrait pas la peine de choisir cet hotel-la pour des resultats de precarite. Non, c'est a cause de l'aspect que je vous le recommande. Les chambres sont assez sympathiques, tous les meubles anciens et confortables, ca a quelque chose de rassurant. " Mais pour moi, moins artiste que Saint-Loup, le plaisir que peut donner une jolie maison etait superficiel, presque nul, et ne pouvait pas calmer mon angoisse commencante, aussi penible que celle que j'avais jadis a Combray quand ma mere ne venait pas me dire bonsoir ou celle que j'avais ressentie le jour de mon arrivee a Balbec dans la chambre trop haute qui sentait le vetiver. Saint-Loup le comprit a mon regard fixe.
" Mais vous vous en fichez bien, mon pauvre petit, de ce joli palais, vous etes tout pale ; moi, comme une grande brute, je vous parle de tapisseries que vous n'aurez pas meme le coeur de regarder. Je connais la chambre ou on vous mettrait, personnellement je la trouve tres gaie, mais je me rends bien compte que pour vous avec votre sensibilite ce n'est pas pareil. Ne croyez pas que je ne vous comprenne pas, moi je ne ressens pas la meme chose, mais je me mets bien a votre place. "
Un sous-officier qui essayait un cheval dans la cour, tres occupe a le faire sauter, ne repondant pas aux saluts des soldats, mais envoyant des bordees d'injures a ceux qui se mettaient sur son chemin, adressa a ce moment un sourire a Saint-Loup et, s'apercevant alors que celui-ci avait un ami avec lui, salua. Mais son cheval se dressa de toute sa hauteur, ecumant. Saint-Loup se jeta a sa tete, le prit par la bride, reussit a le calmer et revint a moi.
" Oui, me dit-il, je vous assure que je me rends compte, que je souffre de ce que vous eprouvez ; je suis malheureux ", ajouta-t-il, en posant affectueusement sa main sur mon epaule, " de penser que si j'avais pu rester pres de vous, peut-etre j'aurais pu, en causant avec vous jusqu'au matin, vous oter un peu de votre tristesse. Je vous preterais bien des livres, mais vous ne pourrez pas lire si vous etes comme cela. Et jamais je n'obtiendrai de me faire remplacer ici ; voila deux fois de suite que je l'ai fait parce que ma gosse etait venue. "
Et il froncait le sourcil a cause de son ennui et aussi de sa contention a chercher, comme un medecin, quel remede il pourrait appliquer a mon mal.
" Cours donc faire du feu dans ma chambre, dit-il a un soldat qui passait. Allons, plus vite que ca, grouille-toi. "
Puis de nouveau, il se detournait vers moi et le monocle et le regard myope faisaient allusion a notre grande amitie :
" Non ! vous ici, dans ce quartier ou j'ai tant pense a vous, je ne peux pas en croire mes yeux, je crois que je reve. En somme, la sante, cela va-t-il plutot mieux ? Vous allez me raconter tout cela tout a l'heure. Nous allons monter chez moi, ne restons pas trop dans la cour, il fait un bon dieu de vent, moi je ne le sens meme plus, mais pour vous qui n'etes pas habitue, j'ai peur que vous n'ayez froid. Et le travail, vous y etes-vous mis ? Non ? que vous etes drole ! Si j'avais vos dispositions, je crois que j'ecrirais du matin au soir. Cela vous amuse davantage de ne rien faire. Quel malheur que ce soient les mediocres comme moi qui soient toujours prets a travailler et que ceux qui pourraient ne veuillent pas ! Et je ne vous ai pas seulement demande des nouvelles de madame votre grand-mere. Son Proudhon ne me quitte pas. "
Un officier, grand, beau, majestueux, deboucha a pas lents et solennels d'un escalier. Saint-Loup le salua et immobilisa la perpetuelle instabilite de son corps le temps de tenir la main a la hauteur du kepi. Mais il l'y avait precipitee avec tant de force, se redressant d'un mouvement si sec, et aussitot le salut fini la fit retomber par un declenchement si brusque en changeant toutes les positions de l'epaule, de la jambe et du monocle, que ce moment fut moins d'immobilite que d'une vibrante tension ou se neutralisaient les mouvements excessifs qui venaient de se produire et ceux qui allaient commencer. Cependant l'officier, sans se rapprocher, calme, bienveillant, digne, imperial, representant en somme tout l'oppose de Saint-Loup, leva, lui aussi, mais sans se hater, la main vers son kepi.
" Il faut que je dise un mot au capitaine, me chuchota Saint-Loup, soyez assez gentil pour aller m'attendre dans ma chambre, c'est la seconde a droite, au troisieme etage, je vous rejoins dans un moment. "
Et, partant au pas de charge, precede de son monocle qui volait en tous sens, il marcha droit vers le digne et lent capitaine dont on amenait a ce moment le cheval et qui, avant de se preparer a y monter, donnait quelques ordres avec une noblesse de gestes etudiee comme dans quelque tableau historique et s'il allait partir pour une bataille du premier Empire, alors qu'il rentrait simplement chez lui, dans la demeure qu'il avait louee pour le temps qu'il resterait a Doncieres et qui etait sise sur une place, nommee, comme par une ironie anticipee a l'egard de ce napoleonide, place de la Republique ! Je m'engageai dans l'escalier, manquant a chaque pas de glisser sur ces marches cloutees, apercevant des chambrees aux murs nus, avec le double alignement des lits et des paquetages. On m'indiqua la chambre de Saint-Loup. Je restai un instant devant sa porte fermee, car j'entendais remuer ; on bougeait une chose, on en laissait tomber une autre ; je sentais que la chambre n'etait pas vide et qu'il y avait quelqu'un. Mais ce n'etait que le feu allume qui brulait. Il ne pouvait pas se tenir tranquille, il deplacait les buches et fort maladroitement. J'entrai ; il en laissa rouler une, en fit fumer une autre. Et meme quand il ne bougeait pas, comme les gens vulgaires il faisait tout le temps entendre des bruits qui, du moment que je voyais monter la flamme, se montraient a moi des bruits de feu, mais que, si j'eusse ete de l'autre cote du mur, j'aurais cru venir de quelqu'un qui se mouchait et marchait. Enfin, je m'assis dans la chambre. Des tentures de liberty et de vieilles etoffes allemandes du XVIIIe siecle la preservaient de l'odeur qu'exhalait le reste du batiment, grossiere, fade et corruptible comme celle du pain bis. C'est la, dans cette chambre charmante, que j'eusse dine et dormi avec bonheur et avec calme. Saint-Loup y semblait presque present grace aux livres de travail qui etaient sur sa table a cote des photographies parmi lesquelles je reconnus la mienne et celle de Mme de Guermantes, grace au feu qui avait fini par s'habituer a la cheminee et, comme une bete couchee en une attente ardente, silencieuse et fidele, laissait seulement de temps a autre tomber une braise qui s'emiettait, ou lechait d'une flamme la paroi de la cheminee. J'entendais le tic-tac de la montre de Saint-Loup, laquelle ne devait pas etre bien loin de moi. Ce tic-tac changeait de place a tout moment, car je ne voyais pas la montre ; il me semblait venir de derriere moi, de devant, d'a droite, d'a gauche, parfois s'eteindre comme s'il etait tres loin. Tout d'un coup je decouvris la montre sur la table. Alors j'entendis le tic-tac en un lieu fixe d'ou il ne bougea plus. Je croyais l'entendre a cet endroit-la ; je ne l'y entendais pas, je l'y voyais, les sons n'ont pas de lieu. Du moins les rattachons-nous a des mouvements et par la ont-ils l'utilite de nous prevenir de ceux-ci, de paraitre les rendre necessaires et naturels. Certes il arrive quelquefois qu'un malade auquel on a hermetiquement bouche les oreilles n'entende plus le bruit d'un feu pareil a celui qui rabachait en ce moment dans la cheminee de Saint-Loup, tout en travaillant a faire des tisons et des cendres qu'il laissait ensuite tomber dans sa corbeille ; n'entende pas non plus le passage des tramways dont la musique prenait son vol, a intervalles reguliers, sur la grand-place de Doncieres. Alors, que le malade lise, et les pages se tourneront silencieusement comme si elles etaient feuilletees par un dieu. La lourde rumeur d'un bain qu'on prepare s'attenue, s'allege et s'eloigne comme un gazouillement celeste. Le recul du bruit, son amincissement, lui otent toute puissance agressive a notre egard ; affoles tout a l'heure par des coups de marteau qui semblaient ebranler le plafond sur notre tete, nous nous plaisons maintenant a les recueillir, legers, caressants, lointains comme un murmure de feuillages jouant sur la route avec le zephir. On fait des reussites avec des cartes qu'on n'entend pas, si bien qu'on croit ne pas les avoir remuees, qu'elles bougent d'elles-memes et, allant au-devant de notre desir de jouer avec elles, se sont mises a jouer avec nous. Et a ce propos on peut se demander si pour l'Amour (ajoutons meme a l'Amour l'amour de la vie, l'amour de la gloire, puisqu'il y a, parait-il, des gens qui connaissent ces deux derniers sentiments) on ne devrait pas agir comme ceux qui, contre le bruit, au lieu d'implorer qu'il cesse, se bouchent les oreilles ; et, a leur imitation, reporter notre attention, notre defensive, en nous-meme, leur donner comme objet a reduire, non pas l'etre exterieur que nous aimons, mais notre capacite de souffrir par lui.
Pour revenir au son, qu'on epaississe encore les boules qui ferment le conduit auditif, elles obligent au pianissimo la jeune fille qui jouait au-dessus de notre tete un air turbulent ; qu'on enduise une de ces boules d'une matiere grasse, aussitot son despotisme est obei par toute la maison, ses lois memes s'etendent au-dehors. Le pianissimo ne suffit plus, la boule fait instantanement fermer le clavier et la lecon de musique est brusquement finie ; le monsieur qui marchait sur notre tete cesse d'un seul coup sa ronde ; la circulation des voitures et des tramways est interrompue comme si on attendait un chef d'Etat. Et cette attenuation des sons trouble meme quelquefois le sommeil au lieu de le proteger. Hier encore les bruits incessants, en nous decrivant d'une facon continue les mouvements dans la rue et dans la maison, finissaient par nous endormir comme un livre ennuyeux ; aujourd'hui, a la surface de silence etendue sur notre sommeil, un heurt plus fort que les autres arrive a se faire entendre, leger comme un soupir, sans lien avec aucun autre son, mysterieux ; et la demande d'explication qu'il exhale suffit a nous eveiller. Qu'on retire, au contraire, pour un instant au malade les cotons superposes a son tympan, et soudain la lumiere, le plein soleil du son se montre de nouveau, aveuglant, renait dans l'univers ; a toute vitesse rentre le peuple des bruits exiles ; on assiste, comme si elles etaient psalmodiees par des anges musiciens, a la resurrection des voix. Les rues vides sont remplies pour un instant par les ailes rapides et successives des tramways chanteurs. Dans la chambre elle-meme, le malade vient de creer, non pas, comme Promethee, le feu, mais le bruit du feu. Et en augmentant, en relachant les tampons d'ouate, c'est comme si on faisait jouer alternativement l'une et l'autre des deux pedales qu'on a ajoutees a la sonorite du monde exterieur.
Seulement il y a aussi des suppressions du bruit qui ne sont pas momentanees. Celui qui est devenu entierement sourd ne peut meme pas faire chauffer aupres de lui une bouillote de lait sans devoir guetter des yeux, sur le couvercle ouvert, le reflet blanc, hyperboreen, pareil a celui d'une tempete de neige et qui est le signe premonitoire auquel il est sage d'obeir en retirant, comme le Seigneur arretant les flots, les prises electriques ; car deja l'oeuf ascendant et spasmodique du lait qui bout accomplit sa crue en quelques soulevements obliques, enfle, arrondit quelques voiles a demi chavirees qu'avait plissees la creme, en lance dans la tempete une en nacre et que l'interruption des courants, si l'orage electrique est conjure a temps, fera toutes tournoyer sur elles-memes et jettera a la derive, changees en petales de magnolia. Si le malade n'avait pas pris assez vite les precautions necessaires bientot ses livres et sa montre engloutis emergeraient a peine d'une mer blanche apres ce mascaret lacte, il serait oblige d'appeler au secours sa vieille bonne qui, fut-il lui-meme un homme politique illustre ou un grand ecrivain, lui dirait qu'il n'a pas plus de raison qu'un enfant de cinq ans. A d'autres moments dans la chambre magique, devant la porte fermee, une personne qui n'etait pas la tout a l'heure a fait son apparition, c'est un visiteur qu'on n'a pas entendu entrer et qui fait seulement des gestes comme dans un de ces petits theatres de marionnettes, si reposants pour ceux qui ont pris en degout le langage parle. Et pour ce sourd total, comme la perte d'un sens ajoute autant de beaute au monde que ne fait son acquisition, c'est avec delices qu'il se promene maintenant sur une Terre presque edenique ou le son n'a pas encore ete cree. Les plus hautes cascades deroulent pour ses yeux seuls leur nappe de cristal, plus calmes que la mer immobile, pures comme des cataractes du Paradis. Comme le bruit etait pour lui, avant sa surdite, la forme perceptible que revetait la cause d'un mouvement, les objets remues sans bruit semblent l'etre sans cause ; depouilles de toute qualite sonore, ils montrent une activite spontanee, ils semblent vivre ; ils remuent, s'immobilisent, prennent feu d'eux-memes. D'eux-memes ils s'envolent comme les monstres ailes de la prehistoire. Dans la maison solitaire et sans voisins du sourd, le service qui, avant que l'infirmite fut complete, montrait deja plus de reserve, se faisait silencieusement, est assure maintenant, avec quelque chose de subreptice, par des muets, ainsi qu'il arrive pour un roi de feerie. Comme sur la scene encore, le monument que le sourd voit de sa fenetre - caserne, eglise, mairie - n'est qu'un decor. Si un jour il vient a s'ecrouler, il pourra emettre un nuage de poussiere et des decombres visibles ; mais, moins materiel meme qu'un palais de theatre dont il n'a pourtant pas la minceur, il tombera dans l'univers magique sans que la chute de ses lourdes pierres de taille ternisse de la vulgarite d'aucun bruit la chastete du silence.
Celui, bien plus relatif, qui regnait dans la petite chambre militaire ou je me trouvais depuis un moment, fut rompu. La porte s'ouvrit, et Saint-Loup, laissant tomber son monocle, entra vivement.
" Ah ! Robert, qu'on est bien chez vous, lui dis-je ; comme il serait bon qu'il fut permis d'y diner et d'y coucher. "
Et en effet, si cela n'avait pas ete defendu, quel repos sans tristesse j'aurais goute la, protege par cette atmosphere de tranquillite, de vigilance et de gaiete qu'entretenaient mille volontes reglees et sans inquietude, mille esprits insouciants, dans cette grande communaute qu'est une caserne ou, le temps ayant pris la forme de l'action, la triste cloche des heures etait remplacee par la meme joyeuse fanfare de ces appels dont etait perpetuellement tenu en suspens sur les paves de la ville, emiette et pulverulent, le souvenir sonore, - voix sure d'etre ecoutee, et musicale, parce qu'elle n'etait pas seulement le commandement de l'autorite a l'obeissance mais aussi de la sagesse au bonheur.
" Ah ! vous aimeriez mieux coucher ici pres de moi que de partir seul a l'hotel, me dit Saint-Loup en riant.
- Oh ! Robert, vous etes cruel de prendre cela avec ironie, lui dis-je, puisque vous savez que c'est impossible et que je vais tant souffrir la-bas.
- He bien ! vous me flattez, me dit-il, car j'ai justement eu, de moi-meme, cette idee que vous aimeriez mieux rester ici ce soir. Et c'est precisement cela que j'etais alle demander au capitaine.
- Et il a permis ? m'ecriai-je.
- Sans aucune difficulte.
- Oh ! je l'adore !
- Non, c'est trop. Maintenant laissez-moi appeler mon ordonnance pour qu'il s'occupe de notre diner ", ajouta-t-il, pendant que je me detournais pour cacher mes larmes.
Plusieurs fois entrerent l'un ou l'autre des camarades de Saint-Loup. Il les jetait a la porte.
" Allons, fous le camp. "
Je lui demandais de les laisser rester.
" Mais non, ils vous assommeraient : ce sont des etres tout a fait incultes, qui ne peuvent parler que courses, si ce n'est pansage. Et puis, meme pour moi, ils me gateraient ces instants si precieux que j'ai tant desires. Remarquez que si je parle de la mediocrite de mes camarades, ce n'est pas que tout ce qui est militaire manque d'intellectualite. Bien loin de la. Nous avons un commandant qui est un homme admirable. Il a fait un cours ou l'histoire militaire est traitee comme une demonstration, comme une espece d'algebre. Meme esthetiquement c'est d'une beaute tour a tour inductive et deductive a laquelle vous ne seriez pas insensible.
- Ce n'est pas le capitaine qui m'a permis de rester ici ?
- Non, Dieu merci, car l'homme que vous "adorez" pour peu de chose est le plus grand imbecile que la terre ait jamais porte. Il est parfait pour s'occuper de l'ordinaire et de la tenue de ses hommes ; il passe des heures avec le marechal des logis chef et le maitre tailleur. Voila sa mentalite. Il meprise d'ailleurs beaucoup, comme tout le monde, l'admirable commandant dont je vous parle. Personne ne frequente celui-la, parce qu'il est franc-macon et ne va pas a confesse. Jamais le prince de Borodino ne recevrait chez lui ce petit-bourgeois. Et c'est tout de meme un fameux culot de la part d'un homme dont l'arriere grand-pere etait un petit fermier et qui, sans les guerres de Napoleon, serait probablement fermier aussi. Du reste il se rend bien un peu compte de la situation ni chair ni poisson qu'il a dans la societe. Il va a peine au Jockey, tant il y est gene, ce pretendu prince ", ajouta Robert, qui, ayant ete amene par un meme esprit d'imitation a adopter les theories sociales de ses maitres et les prejuges mondains de ses parents, unissait, sans s'en rendre compte, a l'amour de la democratie le dedain de la noblesse d'Empire.
Je regardais la photographie de sa tante et la pensee que, Saint-Loup possedant cette photographie, il pourrait peut-etre me la donner, me fit le cherir davantage et souhaiter de lui rendre mille services qui me semblaient peu de choses en echange d'elle. Car cette photographie c'etait comme une rencontre de plus ajoutee a celles que j'avais deja faites de Mme de Guermantes ; bien mieux, une rencontre prolongee, comme si, par un brusque progres dans nos relations, elle s'etait arretee aupres de moi, en chapeau de jardin, et m'avait laisse pour la premiere fois regarder a loisir ce gras de joue, ce tournant de nuque, ce coin de sourcils (jusqu'ici voiles pour moi par la rapidite de son passage, l'etourdissement de mes impressions, l'inconsistance du souvenir) ; et leur contemplation, autant que celle de la gorge et des bras d'une femme que je n'aurais jamais vue qu'en robe montante, m'etait une voluptueuse decouverte, une faveur. Ces lignes qu'il me semblait presque defendu de regarder, je pourrais les etudier la comme dans un traite de la seule geometrie qui eut de la valeur pour moi. Plus tard, en regardant Robert, je m'apercus que lui aussi etait un peu comme une photographie de sa tante, et par un mystere presque aussi emouvant pour moi puisque, si sa figure a lui n'avait pas ete directement produite par sa figure a elle, toutes deux avaient cependant une origine commune. Les traits de la duchesse de Guermantes qui etaient epingles dans ma vision de Combray, le nez en bec de faucon, les yeux percants, semblaient avoir servi aussi a decouper - dans un autre exemplaire analogue et mince d'une peau trop fine - la figure de Robert presque superposable a celle de sa tante. Je regardais sur lui avec envie ces traits caracteristiques des Guermantes, de cette race restee si particuliere au milieu du monde, ou elle ne se perd pas et ou elle reste isolee dans sa gloire divinement ornithologique, car elle semble issue, aux ages de la mythologie, de l'union d'une deesse et d'un oiseau.
Robert, sans en connaitre les causes, etait touche de mon attendrissement. Celui-ci d'ailleurs s'augmentait du bien-etre cause par la chaleur du feu et par le vin de Champagne qui faisait perler en meme temps des gouttes de sueur a mon front et des larmes a mes yeux ; il arrosait des perdreaux ; je les mangeais avec l'emerveillement d'un profane, de quelque sorte qu'il soit, quand il trouve dans une certaine vie qu'il ne connaissait pas ce qu'il avait cru qu'elle excluait (par exemple d'un libre penseur faisant un diner exquis dans un presbytere). Et le lendemain matin en m'eveillant, j'allai jeter par la fenetre de Saint-Loup qui, situee fort haut, donnait sur tout le pays, un regard de curiosite pour faire la connaissance de ma voisine, la campagne, que je n'avais pas pu apercevoir la veille, parce que j'etais arrive trop tard, a l'heure ou elle dormait deja dans la nuit. Mais de si bonne heure qu'elle fut eveillee, je ne la vis pourtant en ouvrant la croisee, comme on la voit d'une fenetre de chateau, du cote de l'etang, qu'emmitouflee encore dans sa douce et blanche robe matinale de brouillard qui ne me laissait presque rien distinguer. Mais je savais qu'avant que les soldats qui s'occupaient des chevaux dans la cour eussent fini leur pansage, elle l'aurait devetue. En attendant je ne pouvais voir qu'une maigre colline, dressant tout contre le quartier son dos deja depouille d'ombre, grele et rugueux. A travers les rideaux ajoures de givre, je ne quittais pas des yeux cette etrangere qui me regardait pour la premiere fois. Mais quand j'eus pris l'habitude de venir au quartier, la conscience que la colline etait la, plus reelle par consequent, meme quand je ne la voyais pas, que l'hotel de Balbec, que notre maison de Paris auxquels je pensais comme a des absents, comme a des morts, c'est-a-dire sans plus guere croire a leur existence, fit que, meme sans que je m'en rendisse compte, sa forme reverberee se profila toujours sur les moindres impressions que j'eus a Doncieres et, pour commencer par ce matin-la, sur la bonne impression de chaleur que me donna le chocolat prepare par l'ordonnance de Saint-Loup dans cette chambre confortable qui avait l'air d'un centre optique pour regarder la colline (l'idee de faire autre chose que la regarder et de s'y promener etant rendue impossible par ce meme brouillard qu'il y avait). Imbibant la forme de la colline, associe au gout du chocolat et a toute la trame de mes pensees d'alors, ce brouillard, sans que je pensasse le moins du monde a lui, vint mouiller toutes mes pensees de ce temps-la, comme tel or inalterable et massif etait reste allie a mes impressions de Balbec, ou comme la presence voisine des escaliers exterieurs de gres noiratre donnait quelque grisaille a mes impressions de Combray. Il ne persista d'ailleurs pas tard dans la matinee, le soleil commenca par user inutilement contre lui quelques fleches qui le passementerent de brillants puis en eurent raison. La colline put offrir sa croupe grise aux rayons qui, une heure plus tard, quand je descendis dans la ville, donnaient aux rouges des feuilles d'arbres, aux rouges et aux bleus des affiches electorales posees sur les murs une exaltation qui me soulevait moi-meme et me faisait battre, en chantant, les paves sur lesquels je me retenais pour ne pas bondir de joie.
Mais, des le second jour, il me fallut aller coucher a l'hotel. Et je savais d'avance que fatalement j'allais y trouver la tristesse. Elle etait comme un arome irrespirable que depuis ma naissance exhalait pour moi toute chambre nouvelle, c'est-a-dire toute chambre : dans celle que j'habitais d'ordinaire, je n'etais pas present, ma pensee restait ailleurs et a sa place envoyait seulement l'Habitude. Mais je ne pouvais charger cette servante moins sensible de s'occuper de mes affaires dans un pays nouveau, ou je la precedais, ou j'arrivais seul, ou il me fallait faire entrer en contact avec les choses ce " moi " que je ne retrouvais qu'a des annees d'intervalles, mais toujours le meme, n'ayant pas grandi depuis Combray, depuis ma premiere arrivee a Balbec, pleurant, sans pouvoir etre console, sur le coin d'une malle defaite.
Or, je m'etais trompe. Je n'eus pas le temps d'etre triste, car je ne fus pas un instant seul. C'est qu'il restait du palais ancien un excedent de luxe, inutilisable dans un hotel moderne, et qui, detache de toute affectation pratique, avait pris dans son desoeuvrement une sorte de vie : couloirs revenant sur leurs pas, dont on croisait a tous moments les allees et venues sans but, vestibules longs comme des corridors et ornes comme des salons, qui avaient plutot l'air d'habiter la que de faire partie de l'habitation, qu'on n'avait pu faire entrer dans aucun appartement, mais qui rodaient autour du mien et vinrent tout de suite m'offrir leur compagnie - sorte de voisins oisifs mais non bruyants, de fantomes subalternes du passe a qui on avait concede de demeurer sans bruit a la porte des chambres qu'on louait, et qui chaque fois que je les trouvais sur mon chemin se montraient pour moi d'une prevenance silencieuse. En somme, l'idee d'un logis, simple contenant de notre existence actuelle et nous preservant seulement du froid, de la vue des autres, etait absolument inapplicable a cette demeure, ensemble de pieces, aussi reelles qu'une colonie de personnes, d'une vie il est vrai silencieuse, mais qu'on etait oblige de rencontrer, d'eviter, d'accueillir, quand on rentrait. On tachait de ne pas deranger et on ne pouvait regarder sans respect le grand salon qui avait pris, depuis le XVIIIe siecle, l'habitude de s'etendre entre ses appuis de vieil or, sous les nuages de son plafond peint. Et on etait pris d'une curiosite plus familiere pour les petites pieces qui, sans aucun souci de la symetrie, couraient autour de lui, innombrables, etonnees, fuyant en desordre jusqu'au jardin ou elles descendaient si facilement par trois marches ebrechees.
Si je voulais sortir ou rentrer sans prendre l'ascenseur ni etre vu dans le grand escalier, un plus petit, prive, qui ne servait plus, me tendait ses marches si adroitement posees, l'une tout pres de l'autre, qu'il semblait exister dans leur gradation une proportion parfaite du genre de celles qui dans les couleurs, dans les parfums, dans les saveurs, viennent souvent emouvoir en nous une sensualite particuliere. Mais celle qu'il y a a monter et a descendre, il m'avait fallu venir ici pour la connaitre, comme jadis dans une station alpestre pour savoir que l'acte, habituellement non percu, de respirer, peut etre une constante volupte. Je recus cette dispense d'effort que nous accordent seules les choses dont nous avons un long usage, quand je posai mes pieds pour la premiere fois sur ces marches, familieres avant d'etre connues, comme si elles possedaient, peut-etre deposee, incorporee en elles par les maitres d'autrefois qu'elles accueillaient chaque jour, la douceur anticipee d'habitudes que je n'avais pas contractees encore et qui meme ne pourraient que s'affaiblir quand elles seraient devenues miennes. J'ouvris une chambre, la double porte se referma derriere moi, la draperie fit entrer un silence sur lequel je me sentis comme une sorte d'enivrante royaute ; une cheminee de marbre ornee de cuivres ciseles dont on aurait eu tort de croire qu'elle ne savait que representer l'art du Directoire me faisait du feu, et un petit fauteuil bas sur pieds m'aida a me chauffer aussi confortablement que si j'eusse ete assis sur le tapis. Les murs etreignaient la chambre, la separant du reste du monde et, pour y laisser entrer, y enfermer ce qui la faisait complete, s'ecartaient devant la bibliotheque, reservaient l'enfoncement du lit des deux cotes duquel des colonnes soutenaient legerement le plafond sureleve de l'alcove. Et la chambre etait prolongee dans le sens de la profondeur par deux cabinets aussi larges qu'elle, dont le dernier suspendait a son mur, pour parfumer le recueillement qu'on y vient chercher, un voluptueux rosaire de grains d'iris ; les portes, si je les laissais ouvertes pendant que je me retirais dans ce dernier retrait, ne se contentaient pas de le tripler, sans qu'il cessat d'etre harmonieux, et ne faisaient pas seulement gouter a mon regard le plaisir de l'etendue apres celui de la concentration, mais encore ajoutaient au plaisir de ma solitude, qui refait inviolable et cessait d'etre enclose, le sentiment de la liberte. Ce reduit donnait sur une cour, belle solitaire que je fus heureux d'avoir pour voisine quand, le lendemain matin, je la decouvris, captive entre ses hauts murs ou ne prenait jour aucune fenetre, et n'ayant que deux arbres jaunis qui suffisaient a donner une douceur mauve au ciel pur.
Avant de me coucher je voulus sortir de ma chambre pour explorer tout mon feerique domaine. Je marchai en suivant une longue galerie qui me fit successivement hommage de tout ce qu'elle avait a m'offrir si je n'avais pas sommeil, un fauteuil place dans un coin, une epinette, sur une console un pot de faience bleu rempli de cineraires, et dans un cadre ancien le fantome d'une dame d'autrefois aux cheveux poudres meles de fleurs bleues et tenant a la main un bouquet d'oeillets. Arrive au bout, son mur plein ou ne s'ouvrait aucune porte me dit naivement : " Maintenant il faut revenir, mais tu vois, tu es chez toi ", tandis que le tapis moelleux ajoutait pour ne pas demeurer en reste que si je ne dormais pas cette nuit je pourrais tres bien venir nu-pieds, et que les fenetres sans volets qui regardaient la campagne m'assuraient qu'elles passeraient une nuit blanche et qu'en venant a l'heure que je voudrais je n'avais a craindre de reveiller personne. Et derriere une tenture je surpris seulement un petit cabinet qui, arrete par la muraille et ne pouvant se sauver, s'etait cache la, tout penaud, et me regardait avec effroi de son oeil-de-boeuf rendu bleu par le clair de lune. Je me couchai, mais la presence de l'edredon, des colonnettes, de la petite cheminee, en mettant mon attention a un cran ou elle n'etait pas a Paris, m'empecha de me livrer au train-train habituel de mes revasseries. Et comme c'est cet etat particulier de l'attention qui enveloppe le sommeil et agit sur lui, le modifie, le met de plain-pied avec telle ou telle serie de nos souvenirs, les images qui remplirent mes reves, cette premiere nuit, furent empruntees a une memoire entierement distincte de celle que mettait d'habitude a contribution mon sommeil. Si j'avais ete tente en dormant de me laisser reentrainer vers ma memoire coutumiere, le lit auquel je n'etais pas habitue, la douce attention que j'etais oblige de preter a mes positions quand je me retournais, suffisaient a rectifier ou a maintenir le fil nouveau de mes reves. Il en est du sommeil comme de la perception du monde exterieur. Il suffit d'une modification dans nos habitudes pour le rendre poetique, il suffit qu'en nous deshabillant nous nous soyons endormi sans le vouloir sur notre lit, pour que les dimensions du sommeil soient changees et sa beaute sentie. On s'eveille, on voit quatre heures a sa montre, ce n'est que quatre heures du matin, mais nous croyons que toute la journee s'est ecoulee, tant ce sommeil de quelques minutes et que nous n'avions pas cherche nous a paru descendu du ciel, en vertu de quelque droit divin, enorme et plein comme le globe d'or d'un empereur. Le matin, ennuye de penser que mon grand-pere etait pret et qu'on m'attendait pour partir du cote de Meseglise, je fus eveille par la fanfare d'un regiment qui tous les jours passa sous mes fenetres. Mais deux ou trois fois - et je le dis, car on ne peut bien decrire la vie des hommes, si on ne la fait baigner dans le sommeil ou elle plonge et qui, nuit apres nuit, la contourne comme une presqu'ile est cernee par la mer - le sommeil interpose fut en moi assez resistant pour soutenir le choc de la musique et je n'entendis rien. Les autres jours il ceda un instant ; mais encore veloutee d'avoir dormi, ma conscience, comme ces organes prealablement anesthesies, par qui une cauterisation, restee d'abord insensible, n'est percue que tout a fait a sa fin et comme une legere brulure, n'etait touchee qu'avec douceur par les pointes aigues des fifres qui la caressaient d'un vague et frais gazouillis matinal ; et apres cette etroite interruption ou le silence s'etait fait musique, il reprenait avec mon sommeil avant meme que les dragons eussent fini de passer, me derobant les dernieres gerbes epanouies du bouquet jaillissant et sonore. Et la zone de ma conscience que ses tiges jaillissantes avaient effleuree etait si etroite, si circonvenue de sommeil, que plus tard, quand Saint-Loup me demandait si j'avais entendu la musique, je n'etais pas certain que le son de la fanfare n'eut pas ete aussi imaginaire que celui que j'entendais dans le jour s'elever apres le moindre bruit au-dessus des paves de la ville. Peut-etre ne l'avais-je entendu qu'en un reve par la crainte d'etre reveille, ou au contraire de ne pas l'etre et de ne pas voir le defile. Car souvent quand je refais endormi au moment ou j'avais pense au contraire que le bruit m'aurait reveille, pendant une heure encore je croyais l'etre, tout en sommeillant, et je me jouais a moi-meme en minces ombres sur l'ecran de mon sommeil les divers spectacles auxquels il m'empechait mais auxquels j'avais l'illusion d'assister.
Ce qu'on aurait fait le jour, il arrive en effet, le sommeil venant, qu'on ne l'accomplisse qu'en reve, c'est-a-dire apres l'inflexion de l'ensommeillement, en suivant une autre voie qu'on n'eut fait eveille. La meme histoire tourne et a une autre fin. Malgre tout, le monde dans lequel on vit pendant le sommeil est tellement different que ceux qui ont de la peine a s'endormir cherchent avant tout a sortir du notre. Apres avoir desesperement, pendant des heures, les yeux clos, roule des pensees pareilles a celles qu'ils auraient eues les yeux ouverts, ils reprennent courage s'ils s'apercoivent que la minute precedente a ete tout alourdie d'un raisonnement en contradiction formelle avec les lois de la logique et l'evidence du present, cette courte " absence " signifiant que la porte est ouverte par laquelle ils pourront peut-etre s'echapper tout a l'heure de la perception du reel, aller faire une halte plus ou moins loin de lui, ce qui leur donnera un plus ou moins " bon " sommeil. Mais un grand pas est deja fait quand on tourne le dos au reel, quand on atteint les premiers antres ou les " autosuggestions " preparent comme des sorcieres l'infernal fricot des maladies imaginaires ou de la recrudescence des maladies nerveuses, et guettent l'heure ou les crises remontees pendant le sommeil inconscient se declencheront assez fortes pour le faire cesser.
Non loin de la est le jardin reserve ou croissent comme des fleurs inconnues les sommeils si differents les uns des autres, sommeil du datura, du chanvre indien, des multiples extraits de l'ether, sommeil de la belladone, de l'opium, de la valeriane, fleurs qui restent closes jusqu'au jour ou l'inconnu predestine viendra les toucher, les epanouir, et pour de longues heures degager l'arome de leurs reves particuliers en un etre emerveille et surpris. Au fond du jardin est le couvent aux fenetres ouvertes ou l'on entend repeter les lecons apprises avant de s'endormir et qu'on ne saura qu'au reveil ; tandis que, presage de celui-ci, fait resonner son tic-tac ce reveille-matin interieur que notre preoccupation a regle si bien que, quand notre menagere viendra nous dire : il est sept heures, elle nous trouvera deja pret. Aux parois obscures de cette chambre qui s'ouvre sur les reves, et ou travaille sans cesse cet oubli des chagrins amoureux duquel est parfois interrompue et defaite par un cauchemar plein de reminiscences la tache vite recommencee, pendent meme apres qu'on est reveille, les souvenirs des songes, mais si entenebres que souvent nous ne les apercevons pour la premiere fois qu'en pleine apres-midi quand le rayon d'une idee similaire vient fortuitement les frapper ; quelques-uns deja, harmonieusement clairs pendant qu'on dormait, mais devenus si meconnaissables que, ne les ayant pas reconnus, nous ne pouvons que nous hater de les rendre a la terre, ainsi que des morts trop vite decomposes ou que des objets si gravement atteints et pres de la poussiere que le restaurateur le plus habile ne pourrait leur rendre une forme, et rien en tirer.
Pres de la grille est la carriere ou les sommeils profonds viennent chercher des substances qui impregnent la tete d'enduits si durs que pour eveiller le dormeur sa propre volonte est obligee, meme dans un matin d'or, de frapper a grands coups de hache, comme un jeune Siegfried. Au-dela encore sont les cauchemars dont les medecins pretendent stupidement qu'ils fatiguent plus que l'insomnie, alors qu'ils permettent au contraire au penseur de s'evader de l'attention ; les cauchemars avec leurs albums fantaisistes, ou nos parents qui sont morts viennent de subir un grave accident qui n'exclut pas une guerison prochaine. En attendant nous les tenons dans une petite cage a rats, ou ils sont plus petits que des souris blanches et, couverts de gros boutons rouges, plantes chacun d'une plume, nous tiennent des discours ciceroniens. A cote de cet album est le disque tournant du reveil grace auquel nous subissons un instant l'ennui d'avoir a rentrer tout a l'heure dans une maison qui est detruite depuis cinquante ans, et dont l'image est effacee, au fur et a mesure que le sommeil s'eloigne, par plusieurs autres, avant que nous arrivions a celle qui ne se presente qu'une fois le disque arrete et qui coincide avec celle que nous verrons avec nos yeux ouverts.
Quelquefois je n'avais rien entendu, etant dans un de ces sommeils ou l'on tombe comme dans un trou duquel on est tout heureux d'etre tire un peu plus tard, lourd, surnourri, digerant tout ce que nous ont apporte, pareilles aux nymphes qui nourrissaient Hercule, ces agiles puissances vegetatives, a l'activite redoublee pendant que nous dormons.
On appelle cela un sommeil de plomb, il semble qu'on soit devenu, soi-meme, pendant quelques instants apres qu'un tel sommeil a cesse, un simple bonhomme de plomb. On n'est plus personne. Comment, alors, cherchant sa pensee, sa personnalite comme on cherche un objet perdu, finit-on par retrouver son propre moi plutot que tout autre ? Pourquoi, quand on se remet a penser, n'est-ce pas alors une autre personnalite que l'anterieure qui s'incarne en nous ? On ne voit pas ce qui dicte le choix et pourquoi, entre les millions d'etres humains qu'on pourrait etre, c'est sur celui qu'on etait la veille qu'on met juste la main. Qu'est-ce qui nous guide, quand il y a eu vraiment interruption (soit que le sommeil ait ete complet, ou les reves entierement differents de nous) ? Il y a eu vraiment mort, comme quand le coeur a cesse de battre et que des tractions rythmees de la langue nous raniment. Sans doute la chambre, ne l'eussions-nous vue qu'une fois, eveille-t-elle des souvenirs auxquels de plus anciens sont suspendus ; ou quelques-uns dormaient-ils en nous-memes, dont nous prenons conscience. La resurrection au reveil - apres ce bienfaisant acces d'alienation mentale qu'est le sommeil - doit ressembler au fond a ce qui se passe quand on retrouve un nom, un vers, un refrain oublies. Et peut-etre la resurrection de l'ame apres la mort est-elle concevable comme un phenomene de memoire.
Quand j'avais fini de dormir, attire par le ciel ensoleille, mais retenu par la fraicheur de ces derniers matins si lumineux et si froids ou commence l'hiver, pour regarder les arbres ou les feuilles n'etaient plus indiquees que par une ou deux touches d'or ou de rose qui semblaient etre restees en l'air, dans une trame invisible, je levais la tete et tendais le cou tout en gardant le corps a demi cache dans mes couvertures ; comme une chrysalide en voie de metamorphose, j'etais une creature double aux diverses parties de laquelle ne convenait pas le meme milieu ; a mon regard suffisait de la couleur, sans chaleur ; ma poitrine par contre se souciait de chaleur et non de couleur. Je ne me levais que quand mon feu etait allume et je regardais le tableau si transparent et si doux de la matinee mauve et doree a laquelle je venais d'ajouter artificiellement les parties de chaleur qui lui manquaient, tisonnant mon feu qui brulait et fumait comme une bonne pipe et qui me donnait, comme elle eut fait, un plaisir a la fois grossier parce qu'il reposait sur un bien-etre materiel et delicat parce que derriere lui s'estompait une pure vision. Mon cabinet de toilette etait tendu d'un papier d'un rouge violent que parsemaient des fleurs noires et blanches, auxquelles il semble que j'aurais du avoir quelque peine a m'habituer. Mais elles ne firent que me paraitre nouvelles, que me forcer a entrer non en conflit mais en contact avec elles, que modifier la gaiete et les chants de mon lever, elles ne firent que me mettre de force au coeur d'une sorte de coquelicot pour regarder le monde, que je voyais tout autre qu'a Paris, de ce gai paravent qu'etait cette maison nouvelle, autrement orientee que celle de mes parents et ou affluait un air pur. Certains jours, j'etais agite par l'envie de revoir ma grand-mere ou par la peur qu'elle ne fut souffrante ; ou bien c'etait le souvenir de quelque affaire laissee en train a Paris, et qui ne marchait pas : parfois aussi quelque difficulte dans laquelle, meme ici, j'avais trouve le moyen de me jeter. L'un ou l'autre de ces soucis m'avait empeche de dormir, et j'etais sans force contre ma tristesse, qui en un instant remplissait pour moi toute l'existence. Alors, de l'hotel, j'envoyais quelqu'un au quartier, avec un mot pour Saint-Loup : je lui disais que si cela lui etait materiellement possible - je savais que c'etait tres difficile - il fut assez bon pour passer un instant. Au bout d'une heure il arrivait ; et en entendant son coup de sonnette je me sentais delivre de mes preoccupations. Je savais que si elles etaient plus fortes que moi, il etait plus fort qu'elles et mon attention se detachait d'elles et se tournait vers lui qui avait a decider. Il venait d'entrer et deja il avait mis autour de moi le plein air ou il deployait tant d'activite depuis le matin, milieu vital fort different de ma chambre et auquel je m'adaptais immediatement par des reactions appropriees.
" J'espere que vous ne m'en voulez pas de vous avoir derange ; j'ai quelque chose qui me tourmente, vous avez du le deviner.
- Mais non, j'ai pense simplement que vous aviez envie de me voir et j'ai trouve ca tres gentil. J'etais enchante que vous m'ayez fait demander. Mais quoi ? ca ne va pas, alors ? Qu'est-ce qu'il y a pour votre service ? "
Il ecoutait mes explications, me repondait avec precision ; mais avant meme qu'il eut parle, il m'avait fait semblable a lui ; a cote des occupations importantes qui le faisaient si presse, si alerte, si content, les ennuis qui m'empechaient tout a l'heure de rester un instant sans souffrir me semblaient, comme a lui, negligeables ; j'etais comme un homme qui, ne pouvant ouvrir les yeux depuis plusieurs jours, fait appeler un medecin lequel avec adresse et douceur lui ecarte la paupiere, lui enleve et lui montre un grain de sable ; le malade est gueri et rassure. Tous mes tracas se resolvaient en un telegramme que Saint-Loup se chargeait de faire partir. La vie me semblait si differente, si belle, j'etais inonde d'un tel trop-plein de force que je voulais agir.
" Que faites-vous maintenant ? disais-je a Saint-Loup.
- Je vais vous quitter, car on part en marche dans trois quarts d'heure et on a besoin de moi.
- Alors ca vous a beaucoup gene de venir ?
- Non, ca ne m'a pas gene, le capitaine a ete tres gentil, il a dit que du moment que c'etait pour vous il fallait que je vienne, mais enfin je ne veux pas avoir l'air d'abuser.
- Mais si je me levais vite et si j'allais de mon cote a l'endroit ou vous allez manoeuvrer, cela m'interesserait beaucoup, et je pourrais peut-etre causer avec vous dans les pauses.
- Je ne vous le conseille pas ; vous etes reste eveille, vous vous etes mis martel en tete pour une chose qui, je vous assure, est sans aucune consequence, mais maintenant qu'elle ne vous agite plus, retournez-vous sur votre oreiller et dormez, ce qui sera excellent contre la demineralisation de vos cellules nerveuses ; ne vous endormez pas trop vite parce que notre garce de musique va passer sous vos fenetres ; mais aussitot apres, je pense que vous aurez la paix, et nous nous reverrons ce soir a diner. "
Mais un peu plus tard j'allai souvent voir le regiment faire du service en campagne, quand je commencai a m'interesser aux theories militaires que developpaient a diner les amis de Saint-Loup et que cela devint le desir de mes journees de voir de plus pres leurs differents chefs, comme quelqu'un qui fait de la musique sa principale etude et vit dans les concerts a du plaisir a frequenter les cafes ou l'on est mele a la vie des musiciens de l'orchestre. Pour arriver au terrain de manoeuvres il me fallait faire de grandes marches. Le soir, apres le diner, l'envie de dormir faisait par moments tomber ma tete comme un vertige. Le lendemain, je m'apercevais que je n'avais pas plus entendu la fanfare qu'a Balbec, le lendemain des soirs ou Saint-Loup m'avait emmene diner a Rivebelle, je n'avais entendu le concert de la plage. Et au moment ou je voulais me lever, j'en eprouvais delicieusement l'incapacite ; je me sentais attache a un sol invisible et profond par les articulations, que la fatigue me rendait sensibles, de radicelles musculeuses et nourricieres. Je me sentais plein de force, la vie s'etendait plus longue devant moi ; c'est que j'avais recule jusqu'aux bonnes fatigues de mon enfance a Combray, le lendemain des jours ou nous nous etions promenes du cote de Guermantes. Les poetes pretendent que nous retrouvons un moment ce que nous avons jadis ete en rentrant dans telle maison, dans tel jardin ou nous avons vecu jeunes. Ce sont la pelerinages fort hasardeux et a la suite desquels on compte autant de deceptions que de succes. Les lieux fixes, contemporains d'annees differentes, c'est en nous-meme qu'il vaut mieux les trouver. C'est a quoi peuvent, dans une certaine mesure, nous servir une grande fatigue que suit une bonne nuit. Celles-la, pour nous faire descendre dans les galeries les plus souterraines du sommeil, ou aucun reflet de la veille, aucune lueur de memoire n'eclairent plus le monologue interieur, si tant est que lui-meme n'y cesse pas, retournent si bien le sol et le tuf de notre corps qu'elles nous font retrouver, la ou nos muscles plongent et tordent leurs ramifications et aspirent la vie nouvelle, le jardin ou nous avons ete enfant. Il n'y a pas besoin de voyager pour le revoir, il faut descendre pour le retrouver. Ce qui a couvert la terre n'est plus sur elle, mais dessous, l'excursion ne suffit pas pour visiter la ville morte, les fouilles sont necessaires. Mais on verra combien certaines impressions fugitives et fortuites ramenent bien mieux encore vers le passe, avec une precision plus fine, d'un vol plus leger, plus immateriel, plus vertigineux, plus infaillible, plus immortel, que ces dislocations organiques.
Quelquefois ma fatigue etait plus grande encore : j'avais, sans pouvoir me coucher, suivi les manoeuvres pendant plusieurs jours. Que le retour a l'hotel etait alors beni ! En entrant dans mon lit, il me semblait avoir enfin echappe a des enchanteurs, a des sorciers, tels que ceux qui peuplent les " romans " aimes de notre XVIIe siecle. Mon sommeil et ma grasse matinee du lendemain n'etaient plus qu'un charmant conte de fees. Charmant ; bienfaisant peut-etre aussi. Je me disais que les pires souffrances ont leur lieu d'asile, qu'on peut toujours, a defaut de mieux, trouver le repos. Ces pensees me menaient fort loin.
Les jours ou il y avait repos et ou Saint-Loup ne pouvait cependant pas sortir, j'allais souvent le voir au quartier. C'etait loin ; il fallait sortir de la ville, franchir le viaduc, des deux cotes duquel j'avais une immense vue. Une forte brise soufflait presque toujours sur ces hauts lieux et emplissait les batiments construits sur trois cotes de la cour, qui grondaient sans cesse comme un antre des vents. Tandis que, pendant qu'il etait occupe a quelque service, j'attendais Robert, devant la porte de sa chambre ou au refectoire, en causant avec tels de ses amis auxquels il m'avait presente (et que je vins ensuite voir quelquefois, meme quand il ne devait pas etre la), voyant par la fenetre, a cent metres au-dessous de moi, la campagne depouillee mais ou ca et la des semis nouveaux, souvent encore mouilles de pluie et eclaires par le soleil, mettaient quelques bandes vertes d'un brillant et d'une limpidite translucide d'email, il m'arrivait d'entendre parler de lui ; et je pus bien vite me rendre compte combien il etait aime et populaire. Chez plusieurs engages, appartenant a d'autres escadrons, jeunes bourgeois riches qui ne voyaient la haute societe aristocratique que du dehors et sans y penetrer, la sympathie qu'excitait en eux ce qu'ils savaient du caractere de Saint-Loup se doublait du prestige qu'avait a leurs yeux le jeune homme que souvent, le samedi soir, quand ils venaient en permission a Paris, ils avaient vu souper au Cafe de la Paix avec le duc d'Uzes et le prince d'Orleans. Et a cause de cela, dans sa jolie figure, dans sa facon degingandee de marcher, de saluer, dans le perpetuel lance de son monocle, dans " la fantaisie " de ses kepis trop hauts, de ses pantalons d'un drap trop fin et trop rose, ils avaient introduit l'idee d'un " chic " dont ils assuraient qu'etaient depourvus les officiers les plus elegants du regiment, meme le majestueux capitaine a qui j'avais du de coucher au quartier, lequel semblait, par comparaison, trop solennel et presque commun.
L'un disait que le capitaine avait achete un nouveau cheval. " Il peut acheter tous les chevaux qu'il veut. J'ai rencontre Saint-Loup dimanche matin allee des Acacias, il monte avec un autre chic ! " repondait l'autre ; et en connaissance de cause ; car ces jeunes gens appartenaient a une classe qui, si elle ne frequente pas le meme personnel mondain, pourtant, grace a l'argent et au loisir, ne differe pas de l'aristocratie dans l'experience de toutes celles des elegances qui peuvent s'acheter. Tout au plus la leur avait-elle, par exemple en ce qui concernait les vetements, quelque chose de plus applique, de plus impeccable, que cette libre et negligente elegance de Saint-Loup qui plaisait tant a ma grand-mere. C'etait une petite emotion pour ces fils de grands banquiers ou d'agents de change, en train de manger des huitres apres le theatre, de voir a une table voisine de la leur le sous-officier Saint-Loup. Et que de recits faits au quartier le lundi, en rentrant de permission, par l'un d'eux qui etait de l'escadron de Robert et a qui il avait dit bonjour " tres gentiment ", par un autre qui n'etait pas du meme escadron mais qui croyait bien que malgre cela Saint-Loup l'avait reconnu, car deux ou trois fois il avait braque son monocle dans sa direction.
" Oui, mon frere l'a apercu a "la Paix", disait un autre qui avait passe la journee chez sa maitresse, il parait meme qu'il avait un habit trop large et qui ne tombait pas bien.
- Comment etait son gilet ?
- Il n'avait pas de gilet blanc, mais mauve avec des especes de palmes, epoilant ! "
Pour les anciens (hommes du peuple ignorant le Jockey et qui mettaient seulement Saint-Loup dans la categorie des sous-officiers tres riches, ou ils faisaient entrer tous ceux qui, ruines ou non, menaient un certain train, avaient un chiffre assez eleve de revenus ou de dettes et etaient genereux avec les soldats), la demarche, le monocle, les pantalons, les kepis de Saint-Loup, s'ils n'y voyaient rien d'aristocratique, n'offraient pas cependant moins d'interet et de signification. Ils reconnaissaient dans ces particularites le caractere, le genre qu'ils avaient assignes une fois pour toutes a ce plus populaire des grades du regiment, manieres pareilles a celles de personne, dedain de ce que pourraient penser les chefs, et qui leur semblait la consequence naturelle de sa bonte pour le soldat. Le cafe du matin dans la chambree, ou le repos sur les lits pendant l'apres-midi, paraissaient meilleurs, quand quelque ancien servait a l'escouade gourmande et paresseuse quelque savoureux detail sur un kepi qu'avait Saint-Loup.
" Aussi haut comme mon paquetage.
- Voyons, vieux, tu veux nous la faire a l'oseille, il ne pouvait pas etre aussi haut que ton paquetage ", interrompait un jeune licencie es lettres qui cherchait en usant de ce dialecte a ne pas avoir l'air d'un bleu et en osant cette contradiction a se faire confirmer un fait qui l'enchantait.
" Ah ! il n'est pas aussi haut que mon paquetage ? Tu l'as mesure peut-etre. Je te dis que le lieutenant-colon le fixait comme s'il voulait le mettre au bloc. Et faut pas croire que mon fameux Saint-Loup s'epatait, il allait, il venait, il baissait la tete, il la relevait, et toujours ce coup du monocle. Faudra voir ce que va dire le capiston. Ah ! il se peut qu'il ne dise rien, mais pour sur que cela ne lui fera pas plaisir. Mais ce kepi-la, il n'a encore rien d'epatant. Il parait que chez lui, en ville, il en a plus de trente.
- Comment que tu le sais, vieux ? Par notre sacre cabot ? " demandait le jeune licencie avec pedantisme, etalant les nouvelles formes grammaticales qu'il n'avait apprises que de fraiche date et dont il etait fier de parer sa conversation.
" Comment que je le sais ? Par son ordonnance, pardi !
- Tu parles qu'en voila un qui ne doit pas etre malheureux !
- Je comprends ! Il a plus de braise que moi, pour sur ! Et encore il lui donne tous ses effets, et tout et tout. Il n'avait pas a sa suffisance a la cantine. Voila mon de Saint-Loup qui s'est amene et le cuistot en a entendu : "Je veux qu'il soit bien nourri, ca coutera ce que ca coutera." "
Et l'ancien rachetait l'insignifiance des paroles par l'energie de l'accent, en une imitation mediocre qui avait le plus grand succes.
Au sortir du quartier je faisais un tour, puis, en attendant le moment ou j'allais quotidiennement diner avec Saint-Loup, a l'hotel ou lui et ses amis avaient pris pension, je me dirigeais vers le mien, sitot le soleil couche, afin d'avoir deux heures pour me reposer et lire. Sur la place, le soir posait aux toits en poivriere du chateau de petits nuages roses assortis a la couleur des briques et achevait le raccord en adoucissant celles-ci d'un reflet. Un tel courant de vie affluait a mes nerfs qu'aucun de mes mouvements ne pouvait l'epuiser ; chacun de mes pas, apres avoir touche un pave de la place, rebondissait, il me semblait avoir aux talons les ailes de Mercure. L'une des fontaines etait pleine d'une lueur rouge, et dans l'autre deja le clair de lune rendait l'eau de la couleur d'une opale. Entre elles des marmots jouaient, poussaient des cris, decrivaient des cercles, obeissant a quelque necessite de l'heure, a la facon des martinets ou des chauves-souris. A cote de l'hotel, les anciens palais nationaux et l'orangerie de Louis XVI dans lesquels se trouvaient maintenant la Caisse d'epargne et le corps d'armee etaient eclaires du dedans par les ampoules pales et dorees du gaz deja allume qui, dans le jour encore clair, seyait a ces hautes et vastes fenetres du XVIIIe siecle ou n'etait pas encore efface le dernier reflet du couchant, comme eut fait a une tete avivee de rouge une parure d'ecaille blonde, et me persuadait d'aller retrouver mon feu et ma lampe qui, seule dans la facade de l'hotel que j'habitais, luttait contre le crepuscule et pour laquelle je rentrais, avant qu'il fut tout a fait nuit, par plaisir, comme on fait pour le gouter. Je gardais, dans mon logis, la meme plenitude de sensation que j'avais eue dehors. Elle bombait de telle facon l'apparence de surfaces qui nous semblent si souvent plates et vides, la flamme jaune du feu, le papier gros bleu du ciel sur lequel le soir avait brouillonne, comme un collegien, les tire-bouchons d'un crayonnage rose, le tapis a dessin singulier de la table ronde sur laquelle une rame de papier ecolier et un encrier m'attendaient avec un roman de Bergotte, que, depuis, ces choses ont continue a me sembler riches de toute une sorte particuliere d'existence qu'il me semble que je saurais extraire d'elles s'il m'etait donne de les retrouver. Je pensais avec joie a ce quartier que je venais de quitter et duquel la girouette tournait a tous les vents. Comme un plongeur respirant dans un tube qui monte jusqu'au dessus de la surface de l'eau, c'etait pour moi comme etre relie a la vie salubre, a l'air libre, que de me sentir pour point d'attache ce quartier, ce haut observatoire dominant la campagne sillonnee de canaux d'email vert, et sous les hangars et dans les batiments duquel je comptais pour un precieux privilege, que je souhaitais durable, de pouvoir me rendre quand je voulais, toujours sur d'etre bien recu.
A sept heures je m'habillais et je ressortais pour aller diner avec Saint-Loup a l'hotel ou il avait pris pension. J'aimais m'y rendre a pied. L'obscurite etait profonde, et des le troisieme jour commenca a souffler, aussitot la nuit venue, un vent glacial qui semblait annoncer la neige. Tandis que je marchais, il semble que j'aurais du ne pas cesser un instant de penser a Mme de Guermantes ; ce n'etait que pour tacher d'etre rapproche d'elle que j'etais venu dans la garnison de Robert. Mais un souvenir, un chagrin, sont mobiles. Il y a des jours ou ils s'en vont si loin que nous les apercevons a peine, nous les croyons partis. Alors nous faisons attention a d'autres choses. Et les rues de cette ville n'etaient pas encore pour moi, comme la ou nous avons l'habitude de vivre, de simples moyens d'aller d'un endroit a un autre. La vie que menaient les habitants de ce monde inconnu me semblait devoir etre merveilleuse, et souvent les vitres eclairees de quelque demeure me retenaient longtemps immobile dans la nuit en mettant sous mes yeux les scenes veridiques et mysterieuses d'existences ou je ne penetrais pas. Ici le genie du feu me montrait en un tableau empourpre la taverne d'un marchand de marrons ou deux sous-officiers, leurs ceinturons poses sur des chaises, jouaient aux cartes sans se douter qu'un magicien les faisait surgir de la nuit, comme dans une apparition de theatre, et les evoquait tels qu'ils etaient effectivement a cette minute meme, aux yeux d'un passant arrete qu'ils ne pouvaient voir. Dans un petit magasin de bric-a-brac, une bougie a demi consumee, en projetant sa lueur rouge sur une gravure, la transformait en sanguine, pendant que, luttant contre l'ombre, la clarte de la grosse lampe basanait un morceau de cuir, niellait un poignard de paillettes etincelantes, sur des tableaux qui n'etaient que de mauvaises copies deposait une dorure precieuse comme la patine du passe ou le vernis d'un maitre, et faisait enfin de ce taudis ou il n'y avait que du toc et des croutes, un inestimable Rembrandt. Parfois je levais les yeux jusqu'a quelque vaste appartement ancien dont les volets n'etaient pas fermes et ou des hommes et des femmes amphibies, se readaptant chaque soir a vivre dans un autre element que le jour, nageaient lentement dans la grasse liqueur qui, a la tombee de la nuit, sourd incessamment du reservoir des lampes pour remplir les chambres jusqu'au bord de leurs parois de pierre et de verre, et au sein de laquelle ils propageaient, en deplacant leurs corps, des remous onctueux et dores. Je reprenais mon chemin, et souvent dans la ruelle noire qui passe devant la cathedrale, comme jadis dans le chemin de Meseglise, la force de mon desir m'arretait ; il me semblait qu'une femme allait surgir pour le satisfaire ; si dans l'obscurite je sentais tout d'un coup passer une robe, la violence meme du plaisir que j'eprouvais m'empechait de croire que ce frolement fut fortuit et j'essayais d'enfermer dans mes bras une passante effrayee. Cette ruelle gothique avait pour moi quelque chose de si reel, que si j'avais pu y lever et y posseder une femme, il m'eut ete impossible de ne pas croire que c'etait l'antique volupte qui allait nous unir, cette femme eut-elle ete une simple raccrocheuse portee la tous les soirs, mais a laquelle aurait prete leur mystere l'hiver, le depaysement, l'obscurite et le Moyen Age. Je songeais a l'avenir : essayer d'oublier Mme de Guermantes me semblait affreux, mais raisonnable et, pour la premiere fois, possible, facile peut-etre. Dans le calme absolu de ce quartier, j'entendais devant moi des paroles et des rires qui devaient venir de promeneurs a demi avines qui rentraient. Je m'arretais pour les voir, je regardais du cote ou j'avais entendu le bruit. Mais j'etais oblige d'attendre longtemps, car le silence environnant etait si profond qu'il avait laisse passer avec une nettete et une force extremes des bruits encore lointains. Enfin, les promeneurs arrivaient non pas devant moi comme j'avais cru, mais fort loin derriere. Soit que le croisement des rues, l'interposition des maisons eut cause par refraction cette erreur d'acoustique, soit qu'il soit tres difficile de situer un son dont la place ne nous est pas connue, je m'etais trompe, tout autant que sur la distance, sur la direction.
Le vent grandissait. Il etait tout herisse et grenu d'une approche de neige ; je regagnais la grand-rue et sautais dans le petit tramway ou de la plate-forme un officier qui semblait ne pas les voir repondait aux saluts des soldats balourds qui passaient sur le trottoir, la face peinturluree par le froid ; et elle faisait penser, dans cette cite que le brusque saut de l'automne dans ce commencement d'hiver semblait avoir entrainee plus avant dans le nord, a la face rubiconde que Breughel donne a ses paysans joyeux, ripailleurs et geles.
Et precisement a l'hotel ou j'avais rendez-vous avec Saint-Loup et ses amis et ou les fetes qui commencaient attiraient beaucoup de gens du voisinage et d'etrangers, c'etait, pendant que je traversais directement la cour qui s'ouvrait sur de rougeoyantes cuisines ou tournaient des poulets embroches, ou grillaient des porcs, ou des homards encore vivants etaient jetes dans ce que l'hotelier appelait le " feu eternel ", une affluence (digne de quelque " Denombrement devant Bethleem " comme en peignaient les vieux maitres flamands) d'arrivants qui s'assemblaient par groupes dans la cour, demandant au patron ou a l'un de ses aides (qui leur indiquaient de preference un logement dans la ville quand ils ne les trouvaient pas d'assez bonne mine) s'ils pourraient etre servis et loges, tandis qu'un garcon passait en tenant par le cou une volaille qui se debattait. Et dans la grande salle a manger que je traversai le premier jour, avant d'atteindre la petite piece ou m'attendait mon ami, c'etait aussi a un repas de l'Evangile figure avec la naivete du vieux temps et l'exageration des Flandres que faisait penser le nombre des poissons, des poulardes, des coqs de bruyere, des becasses, des pigeons, apportes tout decores et fumants par des garcons hors d'haleine qui glissaient sur le parquet pour aller plus vite et les deposaient sur l'immense console ou ils etaient decoupes aussitot, mais ou - beaucoup de repas touchant a leur fin, quand j'arrivais - ils s'entassaient inutilises ; comme si leur profusion et la precipitation de ceux qui les apportaient repondaient, beaucoup plutot qu'aux demandes des dineurs, au respect du texte sacre scrupuleusement suivi dans sa lettre, mais naivement illustre par des details reels empruntes a la vie locale, et au souci esthetique et religieux de montrer aux yeux l'eclat de la fete par la profusion des victuailles et l'empressement des serviteurs. Un d'entre eux au bout de la salle songeait, immobile pres d'un dressoir ; et pour demander a celui-la, qui seul paraissait assez calme pour me repondre, dans quelle piece on avait prepare notre table, m'avancant entre les rechauds allumes ca et la afin d'empecher que se refroidissent les plats des retardataires (ce qui n'empechait pas qu'au centre de la salle les desserts etaient tenus par les mains d'un enorme bonhomme quelquefois supporte sur les ailes d'un canard en cristal, semblait-il, en realite en glace, ciselee chaque jour au fer rouge, par un cuisinier sculpteur, dans un gout bien flamand), j'allai droit, au risque d'etre renverse par les autres, vers ce serviteur dans lequel je crus reconnaitre un personnage qui est de tradition dans ces sujets sacres et dont il reproduisait scrupuleusement la figure camuse, naive et mal dessinee, l'expression reveuse, deja a demi presciente du miracle d'une presence divine que les autres n'ont pas encore soupconnee. Ajoutons qu'en raison sans doute des fetes prochaines, a cette figuration fut ajoute un supplement celeste recrute tout entier dans un personnel de cherubins et de seraphins. Un jeune ange musicien, aux cheveux blonds encadrant une figure de quatorze ans, ne jouait a vrai dire d'aucun instrument, mais revassait devant un gong ou une pile d'assiettes, cependant que des anges moins enfantins s'empressaient a travers les espaces demesures de la salle, en y agitant l'air du fremissement incessant des serviettes qui descendaient le long de leur corps en formes d'ailes de primitifs, aux pointes aigues. Fuyant ces regions mal definies, voilees d'un rideau de palmes, d'ou les celestes serviteurs avaient l'air, de loin, de venir de l'empyree, je me frayai un chemin jusqu'a la petite salle ou etait la table de Saint-Loup. J'y trouvai quelques-uns de ses amis qui dinaient toujours avec lui, nobles, sauf un ou deux roturiers, mais en qui les nobles avaient des le college flaire des amis et avec qui ils s'etaient lies volontiers, prouvant ainsi qu'ils n'etaient pas, en principe, hostiles aux bourgeois, fussent-ils republicains, pourvu qu'ils eussent les mains propres et allassent a la messe. Des la premiere fois, avant qu'on se mit a table, j'entrainai Saint-Loup dans un coin de la salle a manger, et devant tous les autres, mais qui ne nous entendaient pas, je lui dis :
" Robert, le moment et l'endroit sont mal choisis pour vous dire cela, mais cela ne durera qu'une seconde. Toujours j'oublie de vous le demander au quartier ; est-ce que ce n'est pas Mme de Guermantes dont vous avez la photographie sur la table ?
- Mais si, c'est ma bonne tante.
- Tiens, mais c'est vrai, je suis fou, je l'avais su autrefois, je n'y avais jamais songe ; mon Dieu, vos amis doivent s'impatienter, parlons vite, ils nous regardent, ou bien une autre fois, cela n'a aucune importance.
- Mais si, marchez toujours, ils sont la pour attendre.
- Pas du tout, je tiens a etre poli ; ils sont si gentils ; vous savez, du reste, je n'y tiens pas autrement.
- Vous la connaissez, cette brave Oriane ? "
Cette " brave Oriane ", comme il eut dit cette " bonne Oriane ", ne signifiait pas que Saint-Loup considerat Mme de Guermantes comme particulierement bonne. Dans ce cas, bonne, excellente, brave, sont de simples renforcements de " cette ", designant une personne qu'on connait tous deux et dont on ne sait trop que dire avec quelqu'un qui n'est pas de votre intimite. " Bonne " sert de hors-d'oeuvre et permet d'attendre un instant qu'on ait trouve : " Est-ce que vous la voyez souvent ? " ou " Il y a des mois que je ne l'ai vue ", ou " Je la vois mardi " ou " Elle ne doit plus etre de la premiere jeunesse. "